UNDANG-UNDANG MALAYSIA VERSI ATAS TALIAN TEKS CETAKAN SEMULA YANG KEMAS KINI Akta 463 AKTA KERETAPI 1991 Sebagaimana pada 1 September 2012 

2 AKTA KERETAPI 1991 Tarikh Perkenan Diraja … … … 2 September 1991 Tarikh penyiaran dalam Warta … … … 12 September 1991 Kali terakhir dipinda melalui Akta A1377 yang mula berkuat kuasa pada … … … … 15 September 2010 CETAKAN SEMULA YANG TERDAHULU Cetakan Semula Yang Pertama … … … 2010 

3 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 463 AKTA KERETAPI 1991 SUSUNAN SEKSYEN BAHAGIAN I PERMULAAN Seksyen 1. Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 2. Tafsiran BAHAGIAN II KETUA PENGARAH KERETAPI 3. Pelantikan Ketua Pengarah 4. Tugas dan fungsi Ketua Pengarah 5. Kuasa untuk mewakil 6. Kuasa Menteri untuk memberi arahan BAHAGIAN III SKIM KERETAPI 7. Skim keretapi 8. Kelulusan skim keretapi dan pendepositan pelan, keratan, dsb. 

4 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 Seksyen 9. Keretapi hendaklah dibina mengikut pelan yang diluluskan 10. Tanah persendirian boleh diambil bagi keretapi BAHAGIAN IV PEMBINAAN DAN KERJA 11. Kuasa syarikat keretapi untuk melaksanakan segala kerja yang perlu 12. Kuasa dalam hal kemalangan 13. Pembayaran pampasan 14. Kerja kemudahan 15. Kerja tambahan 16. Pagar, adangan, get dan palang 17. Lintasan rata bergred 18. Lintasan rata jalan 19. Lintasan rata persendirian 20. Lintasan rata kerja 21. Pembuangan pokok yang merbahaya kepada atau ya ng menghalang pengerjaan sesuatu keretapi 22. Notis mengenai penebangan atau penebasan po kok atau hutan yang bersempadan dengan keretapi BAHAGIAN V PELESENAN SYARIKAT KERETAPI DAN PEMBUKAAN KERETAPI 23. Lesen untuk mengendalikan sesuatu keretapi 24. Notis mengenai pembukaan yang dimaksudkan mengenai sesuatu keretapi 25. Menteri hendaklah meluluskan pembukaan keretapi 26. Pemeriksaan 27. Kuasa untuk menutup keretapi apabila telah dibuka 28. Pembukaan semula keretapi selepas penutupan 

Keretapi 5 Seksyen 29. Pembukaan semula landasan selepas penggantungan sementara 30. Penalti am kerana kegagalan mematuhi Bahagian V BAHAGIAN VI KEWAJIPAN SYARIKAT KERETAPI 31. Kewajipan syarikat keretapi 32. Standard prestasi 33. Pengemukaan laporan, akaun, dsb. 34. Pengemukaan maklumat 35. Pengemukaan maklumat lanjut 36. Ketua Pengarah hendaklah diberitahu mengenai a pa-apa pertukaran dalam kawalan syarikat, dsb. BAHAGIAN VII KUASA SYARIKAT KERETAPI 37. Jadual waktu dan senarai tambang hendaklah ditampal di stesen 38. Tambang hendaklah dibayar terlebih dahulu dan tiket penumpang hendaklah diserahkan apabila diminta 39. Lien bagi tambang, kadar dan caj lain 40. Pelupusan barang tidak dituntut 41. Rekuisisi bagi akuan bertulis mengenai perihalan barang 42. Barang merbahaya atau memudaratkan 43. Kemudahan trafik 44. Syarikat keretapi bukan suatu pengangkutan umum BAHAGIAN VIII KEMALANGAN 45. Notis mengenai kemalangan hendaklah diberi 

6 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 Seksyen 46. Siasatan 47. Menteri boleh memerintahkan siasatan 48. Erti “kemalangan” 49. Kuasa untuk membuat peraturan yang berhubungan dengan notis mengenai kemalangan, dsb. 50. Pengemukaan penyata mengenai kemalangan 51. Penalti kerana kegagalan mematuhi seksyen 45 52. Penalti kerana kegagalan mematuhi seksyen 50 53. Pemeriksaan perubatan wajib bagi orang yang tercedera dalam kemalangan keretapi BAHAGIAN IX KESALAHAN DAN PENALTI 54. Mabuk atau pelanggaran tugas 55. Membawa barang merbahaya atau memudaratkan ke atas keretapi dengan menyalahi undang-undang 56. Memasuki atau meninggalkan koc keretapi, dsb., semasa koc sedang bergerak, atau membuat perjalanan secara luar aturan 57. Memasuki atau meninggalkan koc keretapi secara luar aturan 58. Menahan kemasukan, dan memasuki serta enggan meninggalkan tren yang penuh 59. Penalti kerana kelakuan tidak senonoh atau sumbang atau kacau ganggu 60. Penalti kerana penggunaan tidak wajar alat isyarat kecemasan 61. Penalti kerana mengalihkan, dsb., tonggak, pancang atau tanda lain 62. Penalti kerana menceroboh 63. Penalti kerana memandu apa-apa kenderaan atau menghalau haiwan ke atas atau melintasi landasan keretapi 64. Penalti kerana kerosakan, sama ada sengaja atau cuai 65. Membuka atau tidak menutup get dengan betul 66. Menghalang atau cuba menghalang keretapi dengan niat jahat 

Keretapi 7 Seksyen 67. Mencederakan atau cuba mencederakan dengan niat jahat orang yan g membuat perjalanan dengan tren 68. Penalti kerana menyebabkan tren berhenti 69. Penalti kerana perbuatan atau peninggalan sengaja yang membahayakan penumpang 70. Penalti kerana perbuatan cuai 71. Membuat pernyataan palsu, dsb. 72. Penalti kerana pelanggaran Akta atau peraturan -peraturan yang baginya tiada penalti khas diperuntukkan 73. Tugas di sisi undang-undang pegawai keretapi 74. Penangkapan pesalah 75. Mendapatkan kembali tambang, caj atau ganti rugi 76. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 77. Mengkompaun kesalahan 78. Pendakwaan BAHAGIAN X PENGGANTUNGAN ATAU PEMBATALAN LESEN 79. Penggantungan atau pembatalan lesen 80. Tindakan Menteri dalam hal keadaan tertentu 81. Peruntukan yang berhubungan dengan pelantikan di bawah seksyen 80 82. Peruntukan yang berhubungan dengan pengambilalihan kawalan di bawah seksyen 80 BAHAGIAN XI PERUNTUKAN PELBAGAI 83. Kuasa kemasukan 84. Penyelesaian perselisihan di antara syarikat keretapi berkenaan dengan pengurusan trafik bersama 

8 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 Seksyen 85. Pengemukaan memorandum bagi apa -apa pertukaran pada struktur tambang, dsb., yang sedia ada 86. Kuasa khas semasa darurat 87. Sekatan mengenai pelaksanaan terhadap harta keretapi 88. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan BAHAGIAN XII PERBADANAN ASET KERETAPI DAN HARTA KERETAPI 89. Penubuhan, keanggotaan dan fungsi Perbadanan Aset Keretapi 90. Pelantikan Pengurus Aset Keretapi 91. Kuasa Menteri untuk memberi arahan 92. Pembubaran Pentadbiran Keretapi Tanah Melayu dan pe letakhakan hartanya pada Perbadanan 93. Peletakhakan harta pada Perbadanan 94. Peletakhakan harta yang terletak di Singapura pada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 95. Liabiliti boleh dikuat kuasakan terhadap Perbadanan atau Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 96. Pelantikan pegawai, dsb., Perbadanan 97. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 98. Penubuhan Kumpulan Wang Perbadanan Aset Keretapi 99. Ketidaklayakan untuk diambil kerja sebagai pegawai atau pekhidmat Perbadanan 100. Akaun teraudit, penyata, laporan, akaun dan maklumat 101. Kuasa untuk membuang kerja pegawai dan pekhidmat dan menyelesaikan soalan tentang saraan, dsb., mereka 102. Kaedah-kaedah yang menentukan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat 103. Perbadanan boleh melupuskan harta tak alih yang terletak hak padanya 104. Tanah awam tertentu disifatkan sebagai rizab keretapi 

Keretapi 9 BAHAGIAN XIII PEMANSUHAN DAN KECUALIAN 105. Pemansuhan dan kecualian 106. Kuasa Menteri untuk membuat peruntukan peralihan tambahan, dsb. JADUAL 

 

11 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 463 AKTA KERETAPI 1991 Suatu Akta untuk membuat peruntukan baru dalam undang -undang yang berhubungan dengan keretapi dan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. [1 Ogos 1992, P.U. (B) 401/1992] MAKA INILAH DIPERBUAT UNDANG-UNDANG oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di -Pertuan Agong dengan nasihat dan persetujuan Dewan Negara dan Dewan Rakyat yang bersidang dalam Parlimen, dan dengan kuasa daripadanya, seperti yang berikut: BAHAGIAN I PERMULAAN Tajuk ringkas, pemakaian dan permulaan kuat kuasa 1. (1) Akta ini bolehlah dinamakan Akta Keretapi 1991 dan hendaklah terpakai bagi semua keretapi di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. (1A) Walau apa pun subseksyen (1), Bahagian XII hendaklah terpakai bagi semua keretapi di Malaysia. (2) Akta ini hendaklah mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam Warta; dan Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlainan bagi mula berkuatkuasanya— 

12 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (a) peruntukan yang berlainan dalam Akta ini; atau (b) kesemua peruntukan atau peruntukan yang berlainan dalam Akta ini berkenaan dengan Negeri atau wilayah yang berlainan. Tafsiran 2. Dalam Akta ini, melainkan jika konteksnya menghendaki makna yang lain— “barang” termasuklah beg barang dan harta alih lain daripada apa - apa perihalan, dan haiwan sama ada yang hidup atau mati; “beg barang” atau “beg barang penumpang” ertinya apa -apa artikel untuk kegunaan dan kemudahan sendiri sebagaimana yang biasanya dibawa oleh penumpang tetapi tidaklah, kecuali dalam hal pedagang kembara, termasuk artikel yang dibawa bagi maksud perniagaan, perdagangan atau keuntungan; “demuraj” termasuklah caj bagi penahanan kenderaan, vesel, loji atau kelengkapan; “gudang” ertinya apa -apa bangunan atau tempat yang disediakan atau digunakan oleh suatu syarikat keretapi bagi maksud menyimpan barang; dan sekiranya syarikat keretapi itu mendapati bahawa barang yang hendak disimpan dalam gudang itu lebih se suai dibiarkan dalam trak, maka trak itu apabila ditempatkan di suatu sisian hendaklah, bagi maksud Akta ini, disifatkan sebagai suatu gudang; “harta” ertinya apa-apa harta alih atau tak alih, dan termasuklah— (a) apa-apa hak, kepentingan, hak milik, tuntutan, hak dalam tindakan, kuasa, keistimewaan, sama ada pada masa sekarang atau pada masa hadapan dan sama ada terletak hak atau kontingen, berhubungan dengan mana - mana harta, atau yang selainnya mempunyai nilai; 

Keretapi 13 (b) apa-apa dokumen pemindahhakan yang dis empurnakan bagi memindahhakkan, menyerahhakkan, menguntukkan, menyerahkan, atau selainnya memindahkan atau melupuskan harta tak alih yang dipunyai atau dimiliki oleh orang yang menyempurnakan dokumen pemindahhakan itu atau yang ke atasnya orang itu berhak mendapat hak kontingen, sama ada bagi seluruh kepentingannya atau apa-apa kepentingan yang kurang daripada itu; (c) apa-apa surat cara kewangan; (d) apa-apa surat cara atau sekuriti lain; (e) apa-apa perniagaan; dan (f) apa-apa harta ketara atau tidak ketara lain; “kadar” termasuklah apa -apa tambang, tambang muatan, caj atau bayaran lain bagi pengangkutan mana-mana penumpang atau barang; “keretapi” ertinya apa -apa jenis keretapi bagi pembawaan awam penumpang atau barang atau kedua -duanya, atau mana -mana bahagian keretapi itu, dan termasuklah— (a) segala rel, rasuk, kabel, sisian atau cabang yang dikerjakan bagi maksud, atau berkaitan dengan, suatu keretapi; (b) segala stokereta yang digunakan bagi maksud trafik; dan (c) setakat yang konteksnya membenarkan, suatu keretapi yang sedang dalam pembinaan oleh atau bagi mana - mana syarikat keretapi, tetapi tidaklah termasuk— (d) Keretapi Negeri Sabah; 

14 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (e) mana-mana keretapi yang digunakan atau, dalam hal suatu keretapi yang akan dibina, yang dimaksudkan untuk digunakan, oleh mana -mana orang untuk membawa barang dalam mana -mana premis yang diduduki oleh orang itu; dan (f) mana-mana keretapi yang digunakan atau, dalam hal suatu keretapi yang akan dibina, yang dimaksudkan untuk digunakan, keseluruhannya atau terutamanya untuk membawa penu mpang dalam mana -mana premis hiburan atau rekreasi; “Keretapi Tanah Melayu” ertinya pengusahaan yang dikenali sebagai Keretapi Tanah Melayu di bawah Ordinan termansuh; “Ketua Pengarah” ertinya Ketua Pengarah Keretapi yang dilantik di bawah seksyen 3; “lesen” ertinya lesen yang dikeluarkan di bawah seksyen 23; “Menteri” ertinya Menteri yang sedang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi keretapi di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan; “Ordinan termansuh” ertinya Ordinan Keretapi 1948 [M.U. Ord. 8/1948]; “pegawai keretapi” ertinya mana -mana orang yang diambil kerja oleh atau bagi pihak mana -mana syarikat keretapi untuk melaksanakan apa-apa fungsi berkaitan dengan keretapi; “Pentadbir” mempunyai erti yang sama yang diberi kepa da “Pentadbir Tanah” oleh seksyen 5 Kanun Tanah Negara 1965[ Akta 56], “Pemungut” oleh seksyen 4 Ordinan Tanah Sabah [ Sabah Bab 68] atau “Pengarah” oleh seksyen 2 Kanun Tanah Sarawak [ Sarawak Bab 81], mengikut mana-mana yang berkenaan; “penyakit berjangki t atau menular” ertinya apa -apa penyakit yang diisytiharkan sebagai berjangkit atau menular oleh peraturan - peraturan yang dibuat di bawah seksyen 88; 

Keretapi 15 “Pesuruhjaya Tanah Persekutuan” ertinya Pesuruhjaya Tanah Persekutuan yang dilantik di bawah Akta Pesuruh jaya Tanah Persekutuan 1957 [Akta 349]; “premis keretapi” ertinya kesemua premis yang di bawah kawalan atau yang diduduki atau digunakan oleh mana -mana syarikat keretapi; “rizab keretapi” ertinya— (a) semua tanah yang dirizabkan sewajarnya, sama ada sebelum atau selepas mula berkuat kuasanya Akta ini, bagi maksud Keretapi Negeri -Negeri Melayu Bersekutu atau Keretapi Negeri Johor atau Keretapi Tanah Melayu di bawah peruntukan seksyen 62 Kanun Tanah Negara 1965 atau di bawah peruntukan yang bersamaan da lam mana-mana undang -undang tanah terdahulu sebagaimana ditakrifkan dalam Kanun Tanah Negara 1965; dan (b) semua tanah yang disifatkan sebagai rizab keretapi di bawah peruntukan seksyen 16 atau seksyen 17 Ordinan termansuh; “skim keretapi” ertinya suatu skim bagi pembinaan keretapi yang didepositkan dengan Menteri menurut seksyen 7; “stokereta” termasuklah tender, motor, koc, wagon, trak, troli, pengangkut daripada apa -apa jenis dan enjin lokomotif serta enjin jenis lain yang digunakan di atas keretapi; “syarikat keretapi” termasuklah mana -mana orang atau orang - orang, sama ada diperbadankan ataupun tidak, yang merupakan pemunya atau penerima pajak sesuatu keretapi atau pihak kepada suatu perjanjian bagi pengerjaan sesuatu keretapi; “tambang” termasuklah semua jumlah wang yang diterima atau yang boleh diterima dan semua jumlah wang yang dikenakan atau yang boleh dikenakan bagi pembawaan penumpang; 

16 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 “tambang muatan” termasuklah semua jumlah wang yang diterima atau yang boleh di terima dan semua jumlah wang yang dikenakan atau yang boleh dikenakan bagi pengangkutan barang; dan “tanah Negeri” mempunyai erti yang diberi kepadanya dalam Kanun Tanah Negara 1965. BAHAGIAN II KETUA PENGARAH KERETAPI Pelantikan Ketua Pengarah 3. (1) Menteri hendaklah, dari semasa ke semasa, melalui pemberitahuan dalam Warta, melantik seorang pegawai awam menjadi Ketua Pengarah Keretapi bagi maksud menjalankan tugas dan fungsi yang dipertugaskan kepadanya di bawah Akta ini. (2) Ketua Pengarah hen daklah memegang jawatan selama apa - apa tempoh dan tertakluk kepada apa -apa syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri selepas berunding dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. (3) Ketua Pengarah hendaklah mempunyai suatu meterai rasmi bagi pengesahan dokumen yang dikehendaki bagi maksud tugas dan fungsinya di bawah Akta ini. Tugas dan fungsi Ketua Pengarah 4. (1) Tugas dan fungsi Ketua Pengarah adalah seperti yang berikut: (a) untuk mengawal selia kendalian keretapi dan perkhidmatan keretapi; (b) untuk menetapkan standard keselamatan minimum bagi kendalian keretapi; 

Keretapi 17 (c) untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran dan menetapkan kelayakan minimum bagi mana -mana pegawai keretapi yang diamanahkan dengan penjagaan, pengawalan atau pengendalian sesuatu ke retapi sebagaimana yang difikirkan wajar oleh Ketua Pengarah; (d) untuk memajukan kepentingan pengguna kemudahan dan perkhidmatan keretapi, khususnya berkenaan dengan kadar yang dikenakan, dan standard atau kualitinya; dan (e) untuk memajukan dan menggalakkan pengembangan dan pembaikan sistem keretapi dan kemudahan serta perkhidmatan keretapi di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. (2) Pada menunaikan tugas dan fungsinya di bawah subseksyen (1), Ketua Pengarah hendaklah m engambil kira yang berikut: (a) ekonomi dan kecekapan; (b) semua permintaan munasabah bagi kemudahan dan perkhidmatan keretapi; (c) pemajuan kemudahan dan perkhidmatan keretapi pada kadar yang konsisten dengan perkhidmatan yang cekap; (d) pemupukan kemajuan sepatutnya sistem keretapi dan kemudahan serta perkhidmatan keretapi di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan; dan (e) polisi semasa Kerajaan berkenaan dengan kemajuan sosial dan ekonomi serta perlindungan alam sekeliling. 

18 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 Kuasa untuk mewakil 5. (1) Ketua Pengarah boleh, secara bertulis, mewakilkan kepada mana-mana pegawai awam, tertakluk kepada apa -apa syarat, batasan atau sekatan sebagaimana yang difikirkannya sesuai untuk dikenakan, apa-apa tugas atau fungsinya di bawah A kta ini kecuali kuasa untuk membuat peraturan-peraturan. (2) Apa-apa perwakilan yang dibuat di bawah seksyen ini tidak boleh menahan Ketua Pengarah itu sendiri daripada melaksanakan tugas atau menjalankan fungsi yang diwakilkan demikian. Kuasa Menteri untuk memberi arahan 6. Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberi Ketua Pengarah arahan yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan Ketua Pengarah hendaklah melaksanakan semua arahan sedemikian. BAHAGIAN III SKIM KERETAPI Skim keretapi 7. (1) Tiada keretapi boleh dibina dalam Sabah, Sarawak, dan Wilayah Persekutuan Labuan tanpa kelulusan Menteri. (2) Mana-mana orang yang berniat untuk membina suatu keretapi dalam Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan hendaklah membuat permohonan kepad a dan mendepositkan dengan Menteri suatu skim keretapi yang hendaklah mengandungi maklumat yang berikut: (a) jenis dan sistem keretapi yang dicadangkan; (b) laluan am dan tempat terminal bagi sistem keretapi yang dicadangkan; 

Keretapi 19 (c) aspek keselamatan sistem keretapi yang dicadangkan; (d) struktur tambang atau tambang muatan yang dicadangkan; dan (e) apa-apa perkara lain yang akan membolehkan Menteri menilai skim keretapi itu. (3) Tiap-tiap skim keretapi yang didepositkan di bawah subseksyen (2) hendaklah disertakan dengan suatu peta yang menunjukkan laluan yang dicadangkan bagi keretapi itu. (4) Menteri boleh menghendaki pemohon mengemukakan apa - apa maklumat lanjut atau tambahan sebagaimana yang difikirkannya perlu berkenaan den gan apa -apa maklumat yang terkandung dalam skim keretapi itu dan maklumat lanjut atau tambahan itu hendaklah dikemukakan dalam apa -apa tempoh dan mengikut apa -apa cara sebagaimana dikehendaki oleh Menteri. (5) Bagi mengelakkan keraguan, seksyen ini tidaklah terpakai bagi apa -apa kerja pembinaan yang dijalankan oleh suatu syarikat keretapi bagi maksud meningkatkan mutu atau memperbaiki mana - mana bahagian keretapi atau premis keretapi yang dikendalikan atau disenggarakan oleh syarikat keretapi itu di b awah terma lesennya setakat yang kerja itu tidak termasuk pemanjangan atau pelencongan laluan keretapi yang sedia ada. Kelulusan skim keretapi dan pendepositan pelan, keratan, dsb. 8. (1) Menteri boleh menolak atau memberi kelulusan bersyarat kepada sesuatu skim keretapi. (2) Jika Menteri memberi kelulusan bersyarat kepada skim keretapi di bawah subseksyen (1), pemohon hendaklah mendepositkan, di pejabat Ketua Pengarah, bagi pemeriksaan awam— 

20 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (a) pelan dan keratan mengikut skala yang dinyatakan oleh Ketua Pengarah yang menunjukkan jalan dan aras bagi keretapi yang dicadangkan itu dan juga— (i) apa-apa pengubahan dimaksudkan pada aras air mana-mana terusan atau pada aras atau kadar kecondongan mana -mana jalan awam atau keretapi yang akan dilintasi oleh keretapi yang dicadangkan itu; (ii) apa-apa pelencongan, perluasan atau penyempitan yang dimaksudkan pada mana - mana jalan awam, sungai boleh dilayari, terusan atau keretapi; (iii) apa-apa pembentangan dimaksudkan bagi mana - mana bahagian keretapi yang dicadangkan di sepanjang mana-mana jalan awam; dan (iv) apa-apa lintasan dimaksudkan bagi landasan keretapi yang dicadangkan atas mana -mana jalan awam, sungai boleh dilayari, terusan atau keretapi; dan (b) suatu buku rujukan yang mengandungi nama tuan punya dan penerima pajak tanah yang dikehendaki bagi maksud keretapi yang dicadangkan itu. (3) Ketua Pengarah boleh menghendaki pemohon untuk mengemukakan apa-apa maklumat lanjut atau tambahan sebagaimana yang dif ikirkannya perlu berkenaan dengan pelan dan keratan serta buku rujukan yang disebut dalam subseksyen (2). (4) Pemohon hendaklah memberi notis mengenai pendepositan pelan dan keratan serta buku rujukan itu melalui iklan dalam sekurang-kurangnya tiga terbi tan berturut -turut bagi sekurang - kurangnya dua akhbar kebangsaan, yang satu daripadanya hendaklah dalam bahasa kebangsaan, yang mempelawa semua orang yang mempunyai apa-apa bantahan terhadap pelan dan keratan serta buku rujukan itu supaya menghantar suatu pernyataan mengenai bantahan 

Keretapi 21 mereka secara bertulis kepada Ketua Pengarah dalam masa tiga bulan dari tarikh notis terakhir dalam akhbar. (5) Apabila habis tempoh tiga bulan itu, Ketua Pengarah hendaklah mengemukakan pelan dan keratan serta buku rujukan y ang disebut dalam subseksyen (2) berserta dengan bantahan mengenainya kepada Menteri untuk mendapatkan kelulusan muktamad. (6) Menteri boleh, selepas menimbangkan pelan dan keratan serta buku rujukan itu dan apa-apa bantahan mengenainya— (a) memberi kelulusan muktamad kepada atau menolak skim keretapi itu; atau (b) jika dia berpendapat bahawa pelan dan keratan itu patut dipinda, mengarahkan pemohon untuk menimbang semula pelan dan keratan itu dan melaporkan kepadanya dalam apa-apa tempoh yang dikehendakinya. (7) Dalam hal di mana perenggan (6) (b) terpakai, Menteri bole h, selepas menimbangkan pindaan kepada pelan dan keratan itu dan dengan mengambil kira bantahan yang dibuat di bawah subseksyen (4), memberi kelulusan muktamad kepada atau menolak skim keretapi itu. (8) Pelan dan keratan itu, jika diluluskan oleh Menteri , sama ada di bawah perenggan (6) (a) atau subseksyen (7), hendaklah disifatkan sebagai pelan didepositkan yang disebut dalam Akta ini. (9) Menteri boleh, apabila meluluskan mana -mana skim keretapi, mengenakan apa -apa kehendak atau syarat sebagaimana yang difikirkannya sesuai. Keretapi hendaklah dibina mengikut pelan yang diluluskan 9. (1) Mana-mana keretapi yang dibina di bawah Akta ini hendaklah dibuat dan disenggarakan mengikut jalan dan aras yang ditunjukkan di atas pelan didepositkan dengan segala jambatan, jejambat, stesen, sisian, jalan masuk, simpang, jalan, bangunan, 

22 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 halaman, kerja dan kemudahan yang berkaitan dengannya dan bersampingan dengannya yang sempurna. (2) Sesuatu laluan keretapi boleh menyimpang dari jalan keretapi yang ditunjukkan d i atas pelan didepositkan, tetapi tiada penyimpangan sedemikian boleh dilanjutkan melampaui had penyimpangan yang ditunjukkan di atas pelan itu. Tanah persendirian boleh diambil bagi keretapi 10. (1) Mana-mana tanah sebagaimana yang dikehendaki bagi maksud pembinaan suatu keretapi dan yang ditunjukkan di atas pelan dan keratan serta disebutkan dalam buku rujukan yang didepositkan di bawah subseksyen 8(2) hendaklah disifatkan sebagai tanah yang dikehendaki bagi suatu maksud awam mengikut pengertian Akt a Pengambilan Tanah 1960 [ Akta 486 ]. (2) Prosiding di bawah Akta Pengambilan Tanah 1960 hendaklah diambil secara berasingan berkenaan dengan setiap tanah yang ditunjukkan di atas pelan dan keratan serta disebutkan dalam buku rujukan itu. (3) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh menghalang pengambilan tanah bagi maksud pembinaan suatu keretapi melalui perjanjian antara syarikat keretapi dan tuan punya tanah sedemikian. BAHAGIAN IV PEMBINAAN DAN KERJA Kuasa syarikat keretapi untuk melaksanakan segala kerja yang perlu 11. (1) Tertakluk kepada Akta ini, bila masa perlu untuk berbuat demikian, syarikat keretapi boleh, bagi maksud membina keretapi atau kemudahan atau kerja lain yang berkaitan dengannya— 

Keretapi 23 (a) membuat atau membina di, pada, merintangi, d i bawah atau di atas mana-mana tanah atau sungai, apa -apa kerja atau struktur sementara, termasuklah jalan, jambatan, rel, jalan lalu, konduit dan parit, sebagaimana yang difikirkan patut oleh syarikat keretapi itu; dan (b) mengubah secara sementara halua n mana -mana jalan, lebuh atau jalan lalu, sebagaimana yang difikirkan patut oleh syarikat keretapi itu. (2) Pada menjalankan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1), syarikat keretapi itu hendaklah tertakluk kepada apa -apa arahan yang diberikan oleh Ketua Pengarah dari semasa ke semasa. (3) Suatu syarikat keretapi hendaklah, sebelum menjalankan kuasa yang diberikan oleh subseksyen (1), memberi notis kepada tuan punya atau penduduk tanah itu mengenai niatnya untuk memasuki tanah itu. (4) Notis yang disebutkan dalam subseksyen (3) hendaklah menyatakan dengan selengkap dan setepat yang mungkin jenis dan takat tindakan yang diniatkan hendak dilakukan. (5) Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan-peraturan bagi menetapkan bent uk notis yang disebutkan dalam subseksyen (3) dan cara bagaimana notis itu boleh disampaikan ke atas tuan punya atau penduduk tanah. Kuasa dalam hal kemalangan 12. (1) Ketua Pengarah boleh, dalam hal apa -apa kemalangan yang berlaku atau yang dibimbangka n akan berlaku pada apa -apa tarahan, benteng atau kerja lain yang di bawah kawalan suatu syarikat keretapi, membenarkan syarikat keretapi itu memasuki mana -mana tanah yang berdampingan dengan keretapinya bagi maksud menjalankan pembaikan atau mencegah suat u kemalangan dan untuk melakukan segala kerja yang perlu bagi maksud itu. 

24 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (2) Walau apa pun subseksyen (1), syarikat keretapi boleh, dalam hal peri mustahak, memasuki mana -mana tanah bagi maksud menjalankan pembaikan atau mencegah suatu kemalangan tanpa mendapat kebenaran terdahulu daripada Ketua Pengarah, tetapi dalam hal sedemikian syarikat keretapi itu hendaklah, dalam masa dua puluh empat jam selepas kemasukan itu, membuat satu laporan kepada Ketua Pengarah, dengan menyatakan jenis kemalangan atau kemalangan yang dibimbangkan itu dan jenis kerja yang perlu dilakukan. (3) Jika selepas menimbangkan laporan itu Ketua Pengarah berpendapat bahawa tidak terdapat bahaya atau bahaya yang dibimbangkan kepada orang awam, syarikat keretapi itu hendaklah dengan serta-merta memberhentikan kerja di atas tanah itu. Pembayaran pampasan 13. (1) Pada menjalankan kuasa di bawah seksyen 11 dan 12, syarikat keretapi hendaklah menyebabkan seberapa sedikit kerosakan yang mungkin pada tanah itu dan pampasan mencukupi hendaklah dibayar bagi apa -apa kerosakan yang diakibatkan oleh penjalanan kuasa itu. (2) Mana-mana orang yang menuntut pampasan daripada suatu syarikat keretapi bolehlah menyerahkan tuntutannya kepada Pentadbir yang hendaklah mengemukakan tuntutan itu ke pada syarikat keretapi itu. (3) Jika terdapat suatu pertikaian tentang amaun pampasan, Pentadbir hendaklah menentukan amaun itu, setakat yang boleh, mengikut tatacara yang ditetapkan oleh undang -undang yang berhubungan dengan pengambilan tanah bagi maksu d awam yang berkuat kuasa dalam Negeri yang berkenaan. (4) Tiada apa -apa jua dalam seksyen ini boleh menahan penyelesaian melalui perjanjian akan amaun pampasan yang kena dibayar berkenaan dengan tanah yang rosak atau yang terjejas dengan mudaratnya oleh penjalanan kuasa yang diberikan oleh seksyen ini. 

Keretapi 25 Kerja kemudahan 14. (1) Tiap-tiap syarikat keretapi hendaklah, tertakluk kepada subseksyen (3) dan (4), membina dan menyenggarakan bagi kemudahan tuan punya dan penduduk tanah yang berdampingan dengan mana -mana keretapi — (a) apa-apa dan sekian banyak lintasan, jambatan, gerbang, pembentung dan lorong lalu yang sesuai di atas, di bawah atau di sisi atau menuju ke atau dari keretapi itu, yang pada pendapat K etua Pengarah adalah perlu bagi maksud mengatasi apa -apa gangguan pada penggunaan tanah yang disebabkan oleh pembinaan suatu keretapi; (b) segala gerbang, terowong, pembentung, parit, alur air atau lorong lalu lain yang perlu di atas atau di bawah atau di sisi keretapi itu daripada apa -apa dimensi yang, pada pendapat Ketua Pengarah, adalah mencukupi pada setiap masa untuk membawa air dari atau ke tanah yang berdampingan atau terletak berhampiran dengan keretapi itu dengan semudahnya sebelum pembinaan keretapi itu atau dengan sehampir mudah yang boleh. (2) Tertakluk kepada Akta ini, kerja yang dinyatakan dalam perenggan (1) (a) dan (b) hendaklah dibuat semasa atau selepas sahaja pembentangan atau pembentukan keretapi itu di atas tanah yang dilaluinya, dan mengikut apa -apa cara yang akan menyebabkan seberapa sedikit kerosakan, kemudaratan atau kesusahan yang mungkin kepada orang yang berkepentingan terhadap tanah itu atau yang terjejas oleh kerja itu, mengikut mana-mana yang berkenaan; dan jika terdapat kero sakan atau kemudaratan pada tanah itu, syarikat keretapi hendaklah membayar pampasan mencukupi kepada orang yang berkepentingan terhadap tanah itu. (3) Syarikat keretapi tidaklah dikehendaki— (a) untuk membuat apa -apa kerja kemudahan mengikut apa-apa cara yang akan menahan atau menghalang pengerjaan atau penggunaan sesuatu keretapi; atau 

26 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (b) untuk membuat apa -apa kerja kemudahan yang berkenaan dengannya tuan punya dan penduduk tanah itu telah bersetuju untu k menerima dan telah dibayar pampasan sebagai balasan kepada mereka yang tidak menghendaki kerja itu dibuat. (4) Jika syarikat keretapi telah mengadakan lintasan yang sesuai bagi sesuatu jalan atau anak sungai, dan jalan atau anak sungai itu kemudiannya dilencongkan oleh perbuatan atau pengabaian orang yang mempunyai kawalan ke atasnya, syarikat keretapi itu tidak boleh dikehendaki mengadakan apa -apa lintasan lain bagi jalan atau anak sungai itu. Kerja tambahan 15. Jika— (a) seorang tuan punya atau penduduk mana -mana tanah yang berdampingan dengan suatu keretapi berpendapat bahawa kerja kemudahan yang dibuat di bawah seksyen 14 adalah tidak mencukupi untuk kegunaan lega tanah itu; atau (b) mana-mana jabatan Kerajaan atau pihak berkuasa tempatan berhasra t untuk membina suatu jalan awam atau kerja lain merintangi, di atas atau di bawah suatu keretapi, tuan punya, penduduk, jabatan Kerajaan atau pihak berkuasa tempatan itu boleh, atas perbelanjaan sendiri, menyebabkan dibuat apa-apa kerja kemudahan selanju tnya yang difikirkannya perlu dan jika dipersetujui oleh syarikat keretapi itu atau, dalam hal perselisihan pendapat di antara tuan punya, penduduk, jabatan Kerajaan atau pihak berkuasa tempatan itu dengan syarikat keretapi, apa -apa kerja kemudahan selanju tnya sebagaimana dibenarkan oleh Ketua Pengarah. 

Keretapi 27 Pagar, adangan, get dan palang 16. (1) Ketua Pengarah boleh, dalam masa yang akan dinyatakan dalam rekuisisi atau dalam apa -apa masa lanjut yang ditetapkan olehnya, menghendaki syarikat keretapi— (a) menyediakan atau memperbaharui, mengikut mana - mana yang berkenaan, pagar atau tanda sempadan untuk keretapinya dan mana -mana jalan yang dibina berkaitan dengannya; atau (b) menyediakan atau memperbaharui, mengikut mana - mana yang berkenaan, apa -apa kerja dalam bentuk adangan yang berhampiran atau berdampingan dengan sisi mana -mana jalan awam yang dibina sebelum pembuatan keretapi itu bagi maksud mencegah bahaya kepada orang awam yang menggunakan jalan itu. (2) Mana-mana syarikat keretapi yang gagal mematuhi mana - mana rekuisisi yang dibuat di bawah seksyen ini melakukan suatu kesalahan. Lintasan rata bergred 17. Jika sesuatu syarikat keretapi telah membina suatu landasan keretapi merintangi suatu jalan awam yang sama ratanya, Ketua Pengarah boleh, jika ternyata kepadanya bahawa adalah perlu demi keselamatan dan kemudahan orang awam, pada bila -bila masa, menghendaki syarikat keretapi itu, dalam masa yang difikirkannya patut, untuk m emindahkan jalan itu sama ada ke bawah atau ke atas landasan keretapi itu melalui suatu jambatan atau gerbang dengan pendakian dan penurunan yang mudah serta jalan masuk lain yang mudah sebagai ganti melintasi jalan yang sama ratanya itu, atau untuk melaksanakan kerja lain yang ternyata kepada Ketua Pengarah mengikut hal keadaan kes itu sebagai paling sesuai bagi menghapuskan atau mengurangkan bahaya yang berbangkit daripada lintasan rata itu dan bagi memenuhi kemudahan orang awam. 

28 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 Lintasan rata jalan 18. (1) Apabila sesuatu syarikat keretapi telah membina suatu landasan keretapi merintangi suatu jalan awam yang sama ratanya (dan lintasan itu bukanlah suatu “lintasan rata kerja” mengikut pengertian seksyen 20), syarikat itu hendaklah menyebabkan get atau sawar yang baik dan berkesan didirikan dan disenggarakan di tempat yang mana landasan keretapi itu melintasi jalan itu, dan hendaklah mengambil kerja orang yang layak untuk membuka dan menutup get atau sawar itu dan get atau sawar itu hendaklah ditutup ter hadap jalan awam apabila stokereta melintasi jalan itu. (2) Ketua Pengarah boleh, pada bila -bila masamengisytiharkan bahawa subseksyen (1) tidaklah terpakai bagi lintasan yang dinyatakan dalam perisytiharan itu, dan sesudah itu syarikat keretapi itu hend aklah dilepaskan daripada obligasi yang dikenakan oleh subseksyen (1) berkenaan dengan lintasan tersebut. (3) Jika apa -apa perisytiharan sedemikian telah dibuat di bawah subseksyen (2), syarikat keretapi itu hendaklah mendirikan papan amaran di tepi jalan awam dan isyarat wisel di tepi landasan keretapi itu pada jarak yang sesuai dari lintasan rata itu, dan pemandu tiap-tiap enjin atau kenderaan bergerak lain hendaklah membunyikan wisel enjinnya atau kenderaan bergerak lain mengikut isyarat itu sebelu m enjin atau kenderaan bergerak lain itu melintasi jalan awam itu. (4) Syarikat keretapi itu tidaklah bertanggungan bagi apa -apa kerosakan yang disebabkan kepada mana -mana orang atau harta oleh laluan apa-apa enjin, kenderaan bergerak lain atau apa -apa stokereta lain yang terpasang padanya yang melintasi jalan awam itu di mana - mana lintasan yang dinyatakan dalam perisytiharan di bawah subseksyen (2) melainkan jika dibuktikan bahawa pemandu enjin, kenderaan bergerak atau stokereta itu tidak membunyikan wisel enjin, kenderaan bergerak atau stokeretanya mengikut isyarat itu. (5) Jika sesuatu jabatan Kerajaan, pihak berkuasa tempatan atau mana-mana orang lain membina jalan awam merintangi landasan keretapi yang sedia ada, maka jabatan Kerajaan, pihak berkuas a tempatan atau mana-mana orang lain yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi penyenggaraan jalan sedemikian hendaklah 

Keretapi 29 bertanggungan membayar kepada syarikat keretapi itu kos pembinaan apa-apa get atau sawar yang didirikan oleh syarikat itu di tempat yang mana jalan itu melintasi landasan keretapi itu dan sewa tahunan bagi penyenggaraannya. Lintasan rata persendirian 19. (1) Sesuatu syarikat keretapi boleh, menurut budi bicaranya, atas permintaan yang dibuat oleh mana -mana orang, membina dan membuka lintasan rata persendirian di mana -mana tempat di atas landasan keretapi, dan boleh mengenakan syarat berkenaan dengan penggunaannya. (2) Kos pembinaan suatu lintasan rata persendirian dan sewa tahunan bagi penyenggaraannya hendaklah dibayar oleh ora ng yang baginya lintasan itu telah dibina. (3) Syarikat keretapi itu boleh, sekiranya orang yang baginya lintasan itu dibina gagal mematuhi syarat yang dikenakan, atau jika adalah suai manfaat untuk berbuat demikian demi kepentingan keretapi itu, menutup mana-mana lintasan rata persendirian. Lintasan rata kerja 20. (1) Ketua Pengarah boleh, pada bila -bila masa, melalui pemberitahuan dalam Warta, mengisytiharkan mana -mana jalan atau jalan kecil yang dilintasi oleh sesuatu landasan keretapi sebagai suatu “lintasan rata kerja”. (2) Apabila perisytiharan sedemikian telah dibuat, syarikat keretapi hendaklah menyediakan, di lintasan rata kerja itu, get atau sawar merintangi jalan atau jalan kecil itu, yang tidak boleh ditutup merintangi landasan keretapi itu, dan yang hendaklah dikunci apabila tidak digunakan. Kunci bagi get atau sawar itu hendaklah disimpan oleh seorang pegawai keretapi. (3) Walau apa pun subseksyen (2), pendua bagi kunci get atau sawar bagi mana -mana lintasan rata kerja boleh diamanahkan oleh 

30 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 syarikat keretapi kepada mana -mana orang yang kerap kali menggunakan lintasan rata kerja sedemikian dan kunci itu hendaklah dipegang simpan dan digunakan oleh orang itu selama apa -apa tempoh dan tertakluk kepada apa -apa syarat yang ditetapkan oleh syarikat keretapi. (4) Syarikat keretapi boleh, dari semasa ke semasa, menentukan waktu yang sesuai bagi pembukaan get dan sawar mana -mana lintasan rata kerja, dan get atau sawar itu hendaklah hanya dibuka oleh pegawai keretapi yang menyimpan kunci get ata u sawar itu pada masa yang telah ditentukan oleh syarikat keretapi. (5) Mana-mana orang, yang bukanlah seorang yang kunci get atau sawar diamanahkan kepadanya di bawah subseksyen (3), yang berniat untuk menggunakan sesuatu lintasan rata kerja di luar waktu yang ditentukan di bawah subseksyen (4), hendaklah memberi kepada pegawai keretapi yang menyimpan kunci get dan sawar itu, notis mengenai niatnya untuk berbuat demikian. Pembuangan pokok yang merbahaya kepada atau yang menghalang pengerjaan sesuatu keretapi 21. (1) Jika Ketua Pengarah berpendapat bahawa pada bila -bila masa terdapat bahaya atau bahaya yang disyaki bahawa mana -mana pokok (yang istilahnya dalam seksyen ini termasuk tumbuhan yang kecil dan rendah) yang terdapat di atas tanah selain tanah keretapi mungkin terjatuh ke atas sesuatu keretapi, atau di atas laluan mana - mana telegraf, telefon, isyarat, lampu elektrik atau wayar kuasa elektrik yang pengerjaannya dikawal keseluruhannya atau sebahagiannya oleh suatu syarikat keretapi atau mungkin menghalang, mengganggu, atau menyebabkan kerosakan kepada pembinaan atau pengerjaan sepatutnya sesuatu keretapi atau mana - mana telegraf, telefon, isyarat, lampu elektrik atau wayar kuasa elektrik itu atau kepada mana -mana tiang, struktur atau kelekapan lain yang menopangkannya atau yang bersangkutan dengannya, maka syarikat keretapi boleh menyebabkan pokok itu ditebang atau diperlakukan mengikut apa -apa cara lain, yang pada pendapat Ketua Pengarah, akan menghindarkan bahaya itu atau menghapuskan halangan itu, mengikut mana-mana yang berkenaan. 

Keretapi 31 (2) Jika sesuatu pokok menghalang atau mengganggu mana-mana isyarat terpasang, syarikat keretapi boleh menyebabkan pokok itu ditebang atau diperlakukan mengikut apa -apa cara lain yang akan menghapuskan halangan atau ga ngguan itu, mengikut mana -mana yang berkenaan. (3) Apabila pokok yang disebutkan dalam subseksyen (1) dan (2) telah wujud sebelum keretapi itu dibina, atau sebelum telegraf, telefon, isyarat, lampu elektrik atau wayar kuasa elektrik itu dibentangkan, ata u sebelum tiang, struktur atau kelekapan itu didirikan atau dipasang, atau sebelum isyarat itu dipasang, pampasan mencukupi hendaklah dibayar oleh syarikat keretapi itu kepada tuan punya atau penduduk tanah di mana pokok itu terletak. Notis mengenai pene bangan atau penebasan pokok atau hutan yang bersempadan dengan keretapi 22. (1) Tuan punya atau penduduk mana -mana tanah hendaklah, sebelum menebang atau menebas mana -mana pokok atau hutan yang bersempadan dengan suatu keretapi, terlebih dahulu memberi no tis bertulis tujuh hari kepada syarikat keretapi itu mengenai niatnya untuk berbuat demikian dan hendaklah mengambil segala langkah yang munasabah untuk melindungi keretapi itu atau mana -mana telegraf atau telefon yang didirikan di atasnya. (2) Jika apa -apa kerosakan disebabkan pada keretapi atau pada mana-mana telegraf atau telefon yang didirikan di atasnya, syarikat keretapi boleh, jika tidak terdapat persetujuan, mendapatkan pampasan daripada tuan punya atau penduduk tanah itu melalui tindakan undang-undang. BAHAGIAN V PELESENAN SYARIKAT KERETAPI DAN PEMBUKAAN KERETAPI Lesen untuk mengendalikan sesuatu keretapi 23. (1) Kecuali menurut suatu perintah yang dibuat di bawah seksyen 80, tiada seorang pun boleh mengendalikan mana -mana 

32 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 keretapi kecuali di bawah suatu lesen yang dikeluarkan oleh Menteri di bawah seksyen ini. (2) Apa-apa permohonan bagi pemberian lesen di bawah seksyen ini hendaklah dibuat secara bertulis, dan hendaklah mengandungi, atau disertai dengan, apa -apa maklumat dan dokumen sebagaimana yang dinyatakan oleh Ketua Pengarah. (3) Apabila menerima suatu perm ohonan yang dibuat di bawah subseksyen (2), Menteri boleh— (a) meluluskan permohonan itu dan mengeluarkan lesen kepada pemohon atas pembayaran apa -apa fi yang difikirkannya patut; atau (b) menolak permohonan itu. (4) Walau apa pun peruntukan subseksyen (3), jika suatu skim keretapi telah diluluskan oleh Menteri di bawah subseksyen 8(7), syarikat keretapi yang mengemukakan skim keretapi itu hendaklah, tertakluk kepada apa -apa syarat atau kehendak yang dikenakan oleh Menteri atas kelulusan itu, disifatkan sebagai seorang pemohon yang berkelayakan dan sesuai bagi maksud mengendalikan keretapi yang diluluskan di bawah skim keretapi itu dan Menteri hendaklah, atas permohonan syarikat keretapi itu di bawah subseksyen (2), meluluskan permohonan itu dan mengeluar kan suatu lesen kepada syarikat keretapi itu atas pembayaran apa -apa fi sebagaimana yang difikirkannya patut. (5) Tiap-tiap lesen yang dikeluarkan di bawah subseksyen (3) atau (4) hendaklah menyatakan jangka masa lesen itu dan hendaklah selanjutnya menetapkan— (a) jenis sistem dan perkhidmatan keretapi yang akan dikendalikan oleh sesuatu syarikat keretapi; (b) fi lesen tahunan yang kena dibayar oleh sesuatu syarikat keretapi; 

Keretapi 33 (c) kewajipan khusus sesuatu syarikat keretapi berkenaan dengan perkhidmatan keretapi yang dikendalikan atau kemudahan yang disediakan olehnya; dan (d) apa-apa perkara atau syarat lain sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri. (6) Pengeluaran suatu lesen kepada sesuatu syarikat keretapi oleh Menteri di bawah subseksyen (3) atau (4) tidak akan mengenakan apa-apa tanggungan ke atas Kerajaan bagi apa -apa kerugian atau kerosakan yang disebabkan oleh apa-apa perbuatan, peninggalan atau kemungkiran syarikat itu. Notis mengenai pembukaan yang dimaksudkan mengenai sesuatu keretapi 24. (1) Tertakluk kepada subseksyen (2), sesuatu syarikat keretapi hendaklah, sekurang -kurangnya satu bulan sebelum tarikh yang dimaksudkan bagi pembukaan sesuatu keretapi, memberi kepada Ketua Pengarah notis bertulis mengenai niatnya untuk membuka keretapi itu. (2) Ketua Pengarah boleh, jika difikirkannya patut atau atas permohonansesuatu syarikat keretapi, mengurangkan tempoh atau mengetepikan notisyang disebut dalam subseksyen (1). Menteri hendaklah meluluskan pembukaan keretapi 25. (1) Tiada keretapi boleh dibuka tanpa kelulusan Menteri. (2) Menteri hendaklah memberikan kelulusannya bagi pembukaan suatu keretapi hanya setelah dia menerima suatu laporan bertulis daripada jurutera yang dilantik oleh Ketua Pengarah bahawa— (a) dia telah membuat pemeriksaan cermat akan keretapi itu; 

34 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (b) berat rel, kekuatan jambatan, sifat struktur am kerja, dan saiz serta muatan kasar maksimum di atas gandar mana - mana stokereta adalah seperti yang telah ditetapkan oleh mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini; dan (c) pada pendapatnya pembukaan keretapi itu tidak akan menyebabkan apa -apa bahaya kepada penumpang atau apa-apa kerosakan kepada barang yang dibawa di atasnya. (3) Seksyen ini hendaklah terpakai mutatis mutandis— (a) bagi apa -apa kerja tambahan yang menjadi sebahagian daripada atau berkaitan secara langsung dengan keretapi yang telah dibina selepas pemeriksaan yang mendahului pembukaan pertama keretapi itu; dan (b) bagi apa-apa pembinaan semula yang menyentuh secara material sifat struktur mana-mana keretapi. Pemeriksaan 26. Selepas sesuatu keretapi telah dibuka, keretapi itu hendaklah diperiksa oleh seorang jurutera, yang hendaklah dilantik oleh Ketua Pengarah, mengikut apa -apa cara dan pada apa -apa lat tempoh sebagaimana yang ditetapkan oleh mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. Kuasa untuk menutup keretapi apabila telah dibuka 27. (1) Jika selepas pemeriksaan sesuatu keretapi jurutera berpendapat bahawa penggunaan keretapi itu akan menyebabkan bahaya kepada orang awam atau kerosakan kepada barang yang dibawa di atasnya, dia hendaklah memberitahu Ketua Pengarah mengenai pendapatnya itu beserta dengan alasan baginya. 

Keretapi 35 (2) Ketua Pengarah boleh sesudah itu memerintahkan keretapi itu ditutup, atau dalam hal sesuatu stokereta, memerintahkan supaya penggunaan stokereta itu diberhentikan atau supaya keretapi itu digunakan hanya atas apa-apa syarat sebagaimana yang didapati perlu oleh Ketua Pengarah bagi keselamatan orang awam atau barang ya ng dibawa di atasnya. Pembukaan semula keretapi selepas penutupan 28. (1) Sesuatu keretapi yang telah diperintahkan supaya ditutup tidak boleh dibuka sehinggalah ia telah diperiksa oleh seorang jurutera yang dilantik oleh Ketua Pengarah dan pembukaan semulanya telah diluluskan oleh Menteri. (2) Stokereta yang telah diperintahkan supaya diberhentikan penggunaannya di bawah seksyen 27 tidak boleh digunakan sehinggalah ia telah diperakukan sebagai sesuai untuk digunakan oleh seorang jurutera yang dilantik oleh Ketua Pengarah selepas pemeriksaan dan Ketua Pengarah telah meluluskan penggunaannya. Pembukaan semula landasan selepas penggantungan sementara 29. Apabila suatu kemalangan telah berlaku, yang mengakibatkan penggantungan sementara trafik, dan landasan dan kerja asal telah dipulihkan dengan cepat kepada standard asalnya atau suatu pelencongan sementara telah dibentangkan bagi maksud memulihkan perhubungan, maka landasan dan kerja asal yang dipulihkan sedemikian boleh dibuka semula atau pelencong an sementara itu dibuka, mengikut mana -mana yang berkenaan, tertakluk kepada syarat yang berikut: (a) bahawa pegawai keretapi yang menjaga kerja yang diusahakan disebabkan oleh kemalangan itu telah memperakui secara bertulis bahawa pembukaan semula landasan dan kerja yang dipulihkan itu atau pembukaan pelencongan sementara itu tidak akan, pada pendapatnya, menyebabkan apa -apa bahaya kepada 

36 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 orang awam atau apa-apa kerosakan kepada barang yang dibawa di atasnya; dan (b) bahawa notis bertulis mengenai pembukaan semula landasan dan kerja itu atau pembukaan pelencongan itu hendaklah telah dihantar kepada Ketua Pengarah. Penalti am kerana kegagalan mematuhi Bahagian V 30. Mana-mana syarikat keretapi yang bertindak berlanggaran dengan Bahagian ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua - duanya. BAHAGIAN VI KEWAJIPAN SYARIKAT KERETAPI Kewajipan syarikat keretapi 31. (1) Adalah menjadi kewajipan tiap-tiap syarikat keretapi— (a) untuk menyediakan perkhidmatan dan kemudahan keretapi yang dinyatakan dalam lesennya pada takat yang perlu bagi syarikat keretapi itu memenuhi apa -apa standard prestasi yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah di bawah Akta ini; dan (b) untuk memajukan dan menyenggarakan suatu sistem keretapi yang cekap. Standard prestasi 32. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, melalui peraturan-peraturan, menetapkan apa -apa standard prestasi berkaitan 

Keretapi 37 dengan penyediaan perkhidmatan dan kem udahan keretapi yang, pada pendapatnya, patut dicapai oleh sesuatu syarikat keretapi. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan - peraturan yang dibuat di bawah subseksyen itu boleh— (a) membuat peruntukan mengenai tatacara yang hendak diikuti bagi menguatkuasakan standard yang ditetapkan; dan (b) menetapkan hal keadaan di mana sesuatu syarikat keretapi boleh dikecualikan daripada kehendak peraturan-peraturan itu. Pengemukaan laporan, akaun, dsb. 33. (1) Dalam masa tiga bulan selepas berakhirnya setiap tahun kewangan sesuatu syarikat keretapi atau apa -apa tempoh yang lebih lama sebagaimana yang dibenarkan oleh Ketua Pengarah, pengarah syarikat keretapi itu hendaklah menghantar serah kepada Ketua Pengarah— (a) suatu laporan mengenai kendal ian syarikat keretapi itu dalam tahun kewangan itu yang mengandungi apa -apa maklumat sebagaimana yang perlu untuk membolehkan Ketua Pengarah mentaksirkan syarikat keretapi itu; dan (b) kunci kira-kira, akaun keuntungan dan kerugian tahunan terauditnya, berserta dengan apa-apa notis mengenainya, dan laporan juruaudit dan pengarahnya. (2) Laporan yang dikehendaki oleh perenggan (1) (a) hendaklah dalam bentuk yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. Pengemukaan maklumat 34. Ketua Pengarah boleh, dari semasa ke semasa, menghendaki sesuatu syarikat keretapi mengemukakan kepadanya— 

38 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (a) apa-apa maklumat statistik berhubungan dengan operasi syarikat keretapi itu; (b) ramalan mengenai penumpang atau barangnya, mengikut mana -mana yang berkenaan, selama apa -apa tempoh dan dalam apa -apa bentuk sebagaimana yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah; dan (c) pelan kemajuan masa hadapan yang berhubungan dengan apa -apa perkhidmatan atau kemudahan yang perlu disediakan oleh syarikat itu di bawah syarat lesen. Pengemukaan maklumat lanjut 35. (1) Ketua Pengarah boleh menghendaki sesuatu syarikat keretapi mengemukakan apa -apa maklumat lanjut atau tambahan sebagaimana yang difikirkannya perlu berkenaan dengan apa -apa laporan, akaun atau maklumat yang dikemukakan oleh syarikat itu di bawah seksyen 33 atau 34 dan maklumat itu hendaklah dikemukakan dalam apa-apa tempoh dan mengikut apa -apa cara sebagaimana yang dikehendaki oleh Ketua Pengarah. (2) Sesuatu syarikat keretapi yang gagal mematuhi seksyen ini atau seksyen 33 atau 34 hendaklah membayar kepada Kerajaan suatu jumlah wang sebanyak satu ratus ringgit bagi tiap -tiap hari yang keingkaran itu berterusan selepas hari yang ketiga puluh dari tarikh syarikat itu dikehendaki mengemukakan laporan atau maklumat itu. Ketua Pengarah hendaklah diberita hu mengenai apa -apa pertukaran dalam kawalan syarikat, dsb. 36. (1) Adalah menjadi kewajipan tiap -tiap syarikat keretapi, pada setiap masa, untuk memberitahu Ketua Pengarah dengan serta - merta mengenai perkara yang berikut: (a) apa-apa pertukaran dalam kawalan syarikat keretapi itu; 

Keretapi 39 (b) apa-apa pertikaian perindustrian di antara syarikat keretapi itu dengan pekerjanya; (c) apa-apa kejadian kebakaran dalam premisnya; (d) apa-apa prosiding atau tuntutan yang dimulakan atau yang dibuat terhadap syarikat keretapi itu yang mungkin mempunyai kesan yang memudaratkan ke atas keadaan kewangannya atau ke atas keupayaannya untuk melaksanakan apa-apa syarat di bawah lesen. (2) Bagi maksud perenggan (1) (a), ungkapan “kawalan”, berhubungan dengan sesuatu syarikat keretapi, ert inya mempunyai kuasa, secara langsung atau tidak langsung, untuk mengarahkan pengurusan dan polisi syarikat keretapi itu. (3) Sesuatu syarikat keretapi yang gagal mematuhi seksyen ini melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit. BAHAGIAN VII KUASA SYARIKAT KERETAPI Jadual waktu dan senarai tambang hendaklah ditampal di stesen 37. Tiap-tiap syarikat keretapi hendaklah menyimpan, di tiap -tiap stesen keretapi, suatu salinan jadual waktu yang sedang berkuat kuasa atas keretapi itu dan suatu senarai tambang am yang dikenakan bagi perjalanan dari stesen yang mana senarai itu ditampal ke tiap -tiap tempat yang baginya tiket biasanya dikeluarkan kepada penumpang di stesen itu, dan hendaklah membenar kan semua orang memeriksanya dengan percuma pada setiap waktu yang munasabah. Tambang hendaklah dibayar terlebih dahulu dan tiket penumpang hendaklah diserahkan apabila diminta 38. (1) Tiada seorang pun boleh membuat perjalanan dengan keretapi tanpa terlebih dahulu membayar tambangnya dan mendapatkan suatu tiket. 

40 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (2) Tiap-tiap orang yang berniat membuat perjalanan dengan keretapi hendaklah, selepas membayar tambangnya, diberikan suatu tiket yang menyatakan kelas koc atau penginapan, dan stesen atau tempat dari mana, serta stesen atau tempat ke mana, yang baginya tambang itu telah dibayar, dan hendaklah, apabila dikehendaki berbuat demikian, menunjukkan tiketnya kepada mana-mana pegawai keretapi yang diberi kuasa sewajarnya untuk memeriksa tiket itu, d an hendaklah menyerahkan tiket itu apabila diminta kepada mana -mana pegawai keretapi yang diberi kuasa sewajarnya untuk memungut tiket. (3) Mana-mana orang yang membuat perjalanan tanpa tiket atau yang tidak mengemukakan atau menyerahkan tiketnya seperti yang disebut terdahulu hendaklah bertanggungan membayar kepada syarikat keretapi itu— (a) tambang bagi jarak perjalanan yang telah dibuat atau, jika terdapat apa -apa keraguan tentang stesen atau tempat dari mana dia bermula, tambang dari stesen atau tempat dari mana keretapi itu mula-mula bertolak; dan (b) suatu caj khas sebagaimana yang ditetapkan di bawah mana-mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (4) Tambang dan caj khas sedemikian hendaklah dibayar apabila diminta kepada mana -mana pegawai keretapi yang diberi kuasa sewajarnya untuk memungut tiket, dan jika tidak dibayar sedemikian, bayarannya bolehlah didapatkan kembali oleh syarikat keretapi itu melalui tindakan undang-undang. Lien bagi tambang, kadar dan caj lain 39. (1) Jika, atas permintaan yang dibuat oleh atau bagi pihak suatu syarikat keret api, mana -mana orang gagal membayar apa -apa jumlah wang yang kena dibayar kepada atau yang boleh didapatkan kembali oleh syarikat keretapi daripadanya berkenaan dengan apa - apa barang, sama ada jumlah wang itu kena dibayar bagi pembawaan, pengendalian, peny impanan, demuraj atau caj lain, atau sebagai pembayaran semula apa -apa jumlah wang yang dibelanjakan oleh 

Keretapi 41 syarikat keretapi itu atau apa -apa jumlah wang lain walau bagaimana sekalipun ia berbangkit, maka syarikat keretapi itu boleh menahan keseluruhan atau mana-mana barang itu atau, jika barang itu telah dialihkan dari premis keretapi itu, apa -apa barang lain kepunyaan orang itu yang ketika itu berada atau yang selepas itu berada dalam milikan syarikat keretapi itu. (2) Apabila apa-apa barang telah ditahan di bawah subseksyen (1) syarikat keretapi itu boleh— (a) dalam hal barang mudah musnah, menjualkannya dengan serta -merta melalui lelongan awam atau perjanjian persendirian sebagaimana yang difikirkannya suai manfaat; dan (b) dalam hal barang lain, m enjual melalui lelongan awam, apabila habis tempoh notis sekurang -kurangnya empat belas hari mengenai lelongan yang diniatkan itu yang disiarkan dalam satu atau lebih akhbar tempatan, apa - apa kuantiti barang yang memadai untuk mendapatkan semula jumlah wan g yang kena dibayar kepada atau yang boleh didapatkan kembali oleh syarikat keretapi itu berserta dengan segala perbelanjaan bagi penahanan, notis dan jualan sedemikian, termasuklah, dalam hal haiwan, perbelanjaan bagi memberi makan, memberi minuman dan menjaganya. (3) Syarikat keretapi boleh, daripada hasil jualan itu, memegang simpan amaun jumlah wang dan perbelanjaan yang kena dibayar kepada atau yang boleh didapatkan kembali oleh syarikat keretapi itu, dengan memberikan lebihan hasil jualan itu, jika ada, dan apa -apa barang yang masih tidak terjual kepada orang yang berhak kepadanya. (4) Jika orang yang berhak kepada barang itu gagal mengalihkan mana-mana barang yang masih tidak terjual dari premis keretapi itu, dalam sesuatu masa yang munasabah, sya rikat keretapi itu boleh menjual keseluruhan barang itu dan hendaklah, selepas memotong perbelanjaan penahanan dan penjualan lanjut barang itu, memberikan lebihan hasil jualan itu kepada orang yang berhak kepadanya. 

42 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (5) Orang yang berhak mengalihkan baran g itu tidak boleh berbuat demikian melainkan jika dia memberi syarikat keretapi itu sejumlah wang yang sama dengan kos, caj dan perbelanjaan penahanan lanjut barang itu dari tarikh penjualan di bawah subseksyen (2) sehinggalah tarikh pengalihan barang itu. (6) Walau apa pun apa -apa jua yang terkandung dalam seksyen ini, syarikat keretapi itu boleh mendapatkan kembali apa -apa jumlah wang yang disebutkan dalam subseksyen (1) melalui guaman atau tindakan. Pelupusan barang tidak dituntut 40. (1) Apabila ap a-apa barang telah berada dalam milikan sesuatu syarikat keretapi untuk pengangkutan atau selainnya, dan tidak dituntut oleh pemunya atau orang lain yang ternyata kepada syarikat keretapi itu sebagai berhak kepadanya, syarikat keretapi itu hendaklah, jika pemunya atau orang itu dikenali, menyebabkan suatu notis disampaikan kepada pemunya atau orang itu yang menghendakinya supaya mengalihkan barang itu. (2) Jika pemunya atau orang itu tidak dikenali, atau notis itu tidak boleh disampaikan kepadanya, atau jika dia tidak mematuhi notis itu, syarikat keretapi itu boleh, selepas masa yang munasabah, menjual barang itu dengan seberapa hampir yang boleh mengikut seksyen 39 dan memberikan lebihan hasil jualan itu, jika ada, kepada mana-mana orang yang berhak kepadanya. Rekuisisi bagi akuan bertulis mengenai perihalan barang 41. (1) Pemunya atau orang yang menjaga mana -mana barang yang dihantar serah kepada suatu syarikat keretapi bagi maksud pengangkutan, dan penerima konsain mana -mana barang yang telah diangkut itu, hendaklah, atas permintaan mana -mana pegawai keretapi yang diberi k uasa bagi maksud itu oleh syarikat keretapi, menghantar serah kepada pegawai itu suatu akuan bertulis yang ditandatangani oleh pemunya atau orang itu, atau oleh penerima konsain itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, yang 

Keretapi 43 mengandungi suatu perihalan baran g sebagaimana yang memadai untuk menentukan kadar caj yang berhak dikenakan oleh syarikat keretapi itu berkenaan dengannya. (2) Jika pemunya, orang, atau penerima konsain itu enggan atau abai memberikan suatu akuan sedemikian atau enggan membuka bungkusan yang mengandungi barang itu supaya perihalannya boleh ditentukan, syarikat keretapi itu boleh— (a) berkenaan dengan barang yang telah dibawa bagi maksud pengangkutan, enggan membawa barang itu melainkan jika suatu kadar dibayar berkenaan dengannya yang tid ak melebihi kadar tertinggi yang berkuat kuasa pada masa itu di atas keretapi bagi apa - apa kelas barang; atau (b) berkenaan dengan barang yang telah diangkut, mengenakan suatu kadar yang tidak melebihi kadar tertinggi itu. (3) Jika suatu akuan yang dihantar serah di bawah subseksyen (1) adalah pada materialnya palsu berkenaan dengan perihalan mana - mana barang yang dikatakan dimaksudkan olehnya, dan yang telah diangkut, maka syarikat keretapi itu boleh mengenakan, berkenaan dengan pengangkutan barang itu, suatu kadar yang tidak melebihi dua kali ganda kadar tertinggi yang berkuat kuasa pada masa itu di atas keretapi bagi apa-apa kelas barang. (4) Jika apa -apa perselisihan berbangkit di antara seorang pegawai keretapi dengan pem unya atau orang yang menjaga, atau penerima konsain, mana-mana barang yang telah dihantar serah untuk pengangkutan, atau yang telah diangkut, berkenaan dengan perihalan barang yang menjadi subjek suatu akuan di bawah seksyen ini, pegawai keretapi itu boleh menahan dan memeriksa barang itu. (5) Jika ternyata daripada pemeriksaan itu bahawa perihalan barang itu adalah berbeza daripada apa yang dinyatakan dalam akuan yang dihantar serah di bawah subseksyen (1), orang yang menghantar serah akuan itu, jika orang itu bukan pemunya barang itu, maka orang itu dan pemunya barang itu secara bersesama dan berasingan, adalah 

44 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 bertanggungan membayar kepada syarikat keretapi itu kos penahanan dan pemeriksaan barang itu, dan syarikat keretapi itu hendaklah dilepaskan dari pada segala tanggungjawab bagi apa -apa kerugian yang mungkin telah disebabkan oleh penahanan atau pemeriksaan barang itu. (6) Jika ternyata bahawa perihalan barang itu tidak berbeza daripada apa yang dinyatakan dalam akuan yang dihantar serah di bawah subseksyen (1), syarikat keretapi itu hendaklah membayar kos penahanan dan pemeriksaan itu, dan hendaklah bertanggungjawab kepada pemunya barang itu atas apa -apa kerugian seperti yang disebut terdahulu. (7) Mana-mana orang yang terjejas secara mudarat oleh peruntukan subseksyen (3) atau (5) boleh, melainkan jika dia telah terdahulu mengakui liabilitinya, dalam masa tujuh hari daripada pembuatan suatu tuntutan oleh atau bagi pihak syarikat keretapi itu di bawah mana-mana subseksyen yang terdahulu, menghendaki, melalui notis bertulis, syarikat keretapi itu supaya mendapatkan tuntutan itu melalui guaman atau tindakan, dan sehingga penamatan guaman atau tindakan itu, hak syarikat keretapi untuk mendapat tuntutan itu melalui penjualan dan penahanan hasilnya mengi kut cara yang ditetapkan di bawah seksyen ini adalah tergantung. Barang merbahaya atau memudaratkan 42. (1) Tiada seorang pun boleh membawa atau menyebabkan dibawa ke atas keretapi atau menghendaki sesuatu syarikat keretapi mengangkut atau memegang apa-apa barang merbahaya atau memudaratkan di atas keretapi kecuali mengikut peraturan -peraturan yang dibuat di bawah Akta ini. (2) Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini atau dalam mana -mana peraturan yang dibuat di bawah Akta ini boleh ditafsirkan sebagai mengurangkan kuasa mana -mana undang -undang bertulis yang berkuat kuasa berhubungan dengan pemilikan atau pengangkutan barang merbahaya atau memudaratkan. 

Keretapi 45 Kemudahan trafik 43. Tiap-tiap syarikat keretapi hendaklah mengadakan segala kemudahan munasabah bagi menerima, menghantar, dan menghantar serah trafik di atas keretapi. Syarikat keretapi bukan suatu pengangkutan umum 44. Walau apa pun apa-apa undang-undang bertulis yang lain, suatu syarikat keretapi tidak boleh disifatkan sebagai suatu pengangkutan umum atau tertakluk kepada mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan pengangkutan umum. BAHAGIAN VIII KEMALANGAN Notis mengenai kemalangan hendaklah diberi 45. (1) Bila masa suatu kemalangan berlaku di atas suatu keretapi— (a) pegawai keretapi yang menjaga stesen yang paling hampir dengan tempat di mana kemalangan itu berlaku hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu tetapi dalam apa-apa hal tidak lewat dari dua puluh empat jam selepas kemalangan itu berlaku, memberi notis mengenai kemalangan itu secara bertulis atau melalui apa-apa bentuk telekomunikasi kepada pegawai yang menjaga balai polis yang hampir; dan (b) syarikat keretapi hendaklah, tanpa kelengahan yang tidak perlu tetapi dalam apa -apa hal tidak lewat dari dua puluh empat jam selepas kemalangan itu berlaku, menghantar notis bertulis mengenai kemalangan itu kepada Ketua Pengarah. 

46 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (2) Notis itu hendaklah mengandungi suatu pernyataan ringkas mengenai jenis kemalangan itu dan mengenai takat kecederaan atau kerosakan yang disebabkan oleh kemalangan itu. Siasatan 46. (1) Syarikat keretapi hendaklah, dengan seberapa segera yang mungkin selepas berlakunya suatu kemalangan, menyebabkan suatu siasatan dibuat oleh suatu jawatankuasa pegawai keretapi bagi menyiasat sebab kemalangan itu tetapi dalam kes yang mana tidak terdapat keraguan munasabah mengenai sebab kemalangan itu atau syarikat keretapi itu menerima segala tanggungjawab, adalah tidak perlu untuk mengadakan siasatan sedemikian. (2) Syarikat keretapi hendaklah m engemukakan kepada Ketua Pengarah suatu laporan mengenai kemalangan itu dan laporan itu hendaklah menyatakan tindakan yang akan diambil oleh syarikat itu berkenaan dengan pegawai yang bertanggungjawab bagi kemalangan itu atau bagi penyemakan kaedah -kaedah atau sistem bekerja dan, jika suatu siasatan telah diadakan di bawah subseksyen (1), suatu laporan mengenai siasatan itu. (3) Ketua Pengarah boleh, jika dia tidak berpuas hati dengan laporan yang dikemukakan kepadanya di bawah subseksyen (2), dan dengan kelulusan Menteri, membentuk suatu jawatankuasa penyiasatan untuk menyiasat sebab kemalangan itu. (4) Bagi maksud siasatan sedemikian, jawatankuasa penyiasatan itu boleh memanggil mana -mana orang supaya menghadiri apa -apa mesyuarat jawatankuasa tersebut untuk memberi keterangan atas sumpah atau mengemukakan apa-apa dokumen atau benda lain dalam milikannya dan untuk memeriksanya sebagai seorang saksi atau menghendakinya supaya mengemukakan apa -apa dokumen atau benda lain dalam milikannya berhubungan denga n perkara yang menjadi hal perkara siasatan sedemikian. (5) Mana-mana orang yang, di bawah subseksyen (4)— 

Keretapi 47 (a) setelah dipanggil menghadiri mana -mana siasatan sedemikian, gagal berbuat demikian; (b) menunjukkan apa-apa perbuatan tidak hormat atau apa - apa penghinaan atau ancaman kepada jawatankuasa itu atau mana -mana anggotanya semasa sesuatu siasatan; atau (c) setelah dikehendaki oleh jawatankuasa itu supaya memberi keterangan atas sumpah atau supaya mengemukakan suatu dokumen atau benda lain, enggan berbuat demikian atau memberikan keterangan palsu atau mengemukakan dokumen atau apa -apa benda lain yang diketahuinya adalah palsu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya. (6) Jawatankuasa penyiasatan itu hendaklah, apabila selesainya siasatan itu, mengemukakan laporannya kepada Ketua Pengarah dan laporan itu hendaklah menyatakan pendapat jawatankuasa itu tentang sebab kemalangan itu dan butir-butir lengkap kes itu. Menteri boleh memerintahkan siasatan 47. (1) Menteri boleh memerint ahkan supaya suatu siasatan ke atas sebab apa -apa kemalangan di atas keretapi dibuat oleh mana - mana orang yang ditetapkan dalam perintah itu. (2) Mana-mana orang yang dilantik sedemikian hendaklah mempunyai dan boleh menjalankan, bagi maksud siasatan itu , segala kuasa statutori dan kuasa lain sebagaimana yang sedang terletak hak pada dan boleh dijalankan oleh seorang majistret bagi memanggil dan menguatkuasakan kehadiran saksi, bagi mentadbirkan sumpah atau ikrar kepada saksi itu dan bagi memaksa saksi it u menjawab semua soalan yang munasabah dan berpatutan berhubungan dengan perkara yang menjadi subjek siasatan itu. 

48 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (3) Orang yang mengadakan siasatan sedemikian hendaklah mengemukakan kepada Menteri suatu salinan prosiding itu dan melaporkan pendapatnya tentang sebab kemalangan itu berserta dengan butir-butir lengkap kes itu. Erti “kemalangan” 48. Bagi maksud seksyen 45, 46 dan 47, “kemalangan” ertinya suatu kemalangan yang melibatkan kehilangan nyawa manusia atau cedera parah kepada mana -mana penumpang di atas mana -mana tren atau kepada mana -mana orang yang terlibat dalam pengerjaan keretapi atau yang melibatkan kerosakan teruk kepada harta atau suatu kemalangan dari sekian perihalan yang biasanya melibatkan kehilangan nyawa, kecederaan atau kerosakan sedemikian. Kuasa untuk membuat peraturan -peraturan yang berhubungan dengan notis mengenai kemalangan, dsb. 49. Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat peraturan-peraturan yang berhubungan dengan— (a) bentuk notis yang tersebut dalam seksyen 45, dan butir - butir kemalangan yang hendaklah terkandung dalam notis itu; (b) kelas kemalangan yang berkenaan dengannya notis hendaklah dihantar melalui apa -apa bentuk telekomunikasi selepas sahaja kemalangan itu berlaku; (c) tugas pegawai keretapi atau pegawai polis apabila berlakunya sesuatu kemalangan; dan (d) tatacara bagi apa -apa siasatan ke atas sesuatu kemalangan. Pengemukaan penyata mengenai kemalangan 50. Tiap-tiap syarikat keretapi hendaklah menghantar kepada Ke tua Pengarah suatu penyata mengenai kemalangan yang berlaku di atas 

Keretapi 49 keretapinya, sama ada yang melibatkan kecederaan diri ataupun tidak, dalam bentuk dan mengikut cara dan pada apa -apa lat tempoh atau masa sebagaimana yang diarahkan oleh Ketua Pengarah. Penalti kerana kegagalan mematuhi seksyen 45 51. (1) Mana-mana syarikat keretapi yang gagal memberi notis mengenai kemalangan sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 45 hendaklah membayar kepada Kerajaan suatu jumlah wang sebanyak satu ratus ringgit bag i tiap -tiap hari selama keingkaran itu berterusan. (2) Mana-mana pegawai keretapi yang menjaga stesen yang tidak memberi notis mengenai kemalangan sebagaimana yang dikehendaki oleh seksyen 45 melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, diden da tidak melebihi lima ratus ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu bulan atau kedua - duanya. Penalti kerana kegagalan mematuhi seksyen 50 52. Mana-mana syarikat keretapi yang gagal mematuhi seksyen 50 hendaklah membayar kepada Keraj aan suatu jumlah wang sebanyak lima puluh ringgit bagi tiap-tiap hari selama keingkaran itu berterusan selepas hari yang keempat belas dari tarikh yang ditetapkan bagi pengemukaan penyata itu. Pemeriksaan perubatan wajib bagi orang yang tercedera dalam kemalangan keretapi 53. Bila masa mana -mana orang yang tercedera dalam sesuatu kemalangan atas keretapi menuntut pampasan oleh sebab kecederaannya itu, mana -mana mahkamah yang mempunyai bidang kuasa ke atas perkara sedemikian boleh memerintahkan supaya or ang yang tercedera itu diperiksa oleh seorang pengamal perubatan berkelayakan sewajarnya yang bukanlah seorang saksi bagi mana -

50 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 mana pihak, dan boleh membuat perintah mengenai kos pemeriksaan itu sebagaimana yang difikirkannya patut. BAHAGIAN IX KESALAHAN DAN PENALTI Mabuk atau pelanggaran tugas 54. Mana-mana pegawai keretapi yang— (a) berada dalam keadaan mabuk semasa menunaikan apa - apa tugas; atau (b) enggan atau abai melaksanakan tugasnya atau melaksanakan tugasnya mengikut cara yang tidak wajar, jika tugasnya adalah sedemikian sehingga keadaan mabuk, keengganan, keabaian atau pelaksanaan tidak wajar tugasnya itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, berkemun gkinan membahayakan keselamatan mana -mana orang atau barang yang dibawa di atas keretapi, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua - duanya. Membawa barang merbahaya atau memudaratkan ke atas keretapi dengan menyalahi undang-undang 55. Jika, berlanggaran dengan seksyen 42, mana -mana orang membawa atau menyebabkan dibawa atau didepositkan apa -apa barang merbahaya atau memudaratkan ke atas keretapi, atau memberi atau menghantar serah atau mendepositkan mana -mana barang sedemikian untuk diangkut di atas keretapi, maka orang itu melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenja rakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. 

Keretapi 51 Memasuki atau meninggalkan koc keretapi, dsb., semasa koc sedang bergerak, atau membuat perjalanan secara luar aturan 56. Mana-mana penumpang yang masuk ke dalam atau ke atas, atau cuba untuk masuk ke dalam atau ke atas, atau keluar atau cuba untuk keluar dari mana-mana koc keretapi semasa koc itu sedang bergerak, atau yang membuat perjalanan atau cuba membuat perjalanan atas atau di dalam mana -mana bahagian koc yang bukan dimaksudkan untuk kegunaan penumpang, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit bagi setiap kesalahan. Memasuki atau meninggalkan koc keretapi secara luar aturan 57. Mana-mana orang yang— (a) pada bila -bila masa memasuki atau meninggalkan atau cuba memasuki atau meninggalkan mana -mana koc keretapi selain melalui pintu yang disediakan bagi maksud itu di sisi koc itu yang berhampiran dengan platform atau tempat seumpamanya yang lain yang ditetapk an oleh syarikat keretapi sebagai tempat bagi orang memasuki atau meninggalkan sesuatu koc keretapi; atau (b) membuka mana -mana pintu luar mana -mana koc sedemikian semasa ia sedang bergerak, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit. Menahan kemasukan, dan memasuki serta enggan meninggalkan tren yang penuh 58. Mana-mana penumpang yang— (a) menahan kemasukan sah penumpang lain ke dalam sesuatu koc keretapi atau bahagian koc keretapi yang 

52 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 tidak dikhaskan oleh syarikat keretapi bagi kegunaan penumpang yang menahan itu; (b) selepas tidak dibenarkan masuk ke dalam sesuatu tren oleh seorang pegawai keretapi, oleh sebab tren itu penuh, namun begitu berkeras untuk memasuki atau cuba memasuki tren itu; atau (c) setelah menaiki suatu tren di mana -mana tempat dan setelah diminta oleh seorang pegawai keretapi, oleh sebab tren itu penuh, supaya meninggalka n tren itu sebelum tren itu meninggalkan tempat itu, tidak mematuhi permintaan itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit dan, sebagai tambahan, boleh dikeluarkan dari keretapi itu oleh mana-mana pegawai keretapi. Penalti kerana kelakuan tidak senonoh atau sumbang atau kacau ganggu 59. Mana-mana orang yang— (a) berkelakuan mengikut cara yang tidak senonoh atau sumbang atau melakukan apa -apa kacau ganggu di atas sesuatu koc keretapi atau di atas mana -mana premis keretapi; atau (b) menyerang, menghalang atau menggalang seorang pegawai keretapi dalam melaksanakan tugasnya, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua -duanya dan sebagai tambahan, pesalah itu boleh di keluarkan oleh mana -mana pegawai keretapi daripada mana-mana koc atau premis keretapi itu dan hendaklah, jika dia seorang penumpang, dilucuthakkan tambangnya. 

Keretapi 53 Penalti kerana penggunaan tidak wajar alat isyarat kecemasan 60. Mana-mana orang yang menggunakan secara tidak wajar alat isyarat kecemasan yang disediakan oleh sesuatu syarikat keretapi dalam mana -mana koc atau di atas mana -mana tren bagi kegunaan penumpang untuk memberhentikan sesuatu tren dalam hal kecemasan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Penalti kerana mengalihkan, dsb., tonggak, pancang atau tanda lain 61. Mana-mana orang yang mengalihkan, mencacatkan atau dengan apa-apa jua cara mengganggu mana -mana tonggak, pancang, atau tanda lain, yang diletakkan oleh atau bagi maksud sesuatu syarikat keretapi di sepanjang landasan keretapi atau berdampingan dengannya melakukan suatu kesalahan dan boleh, a pabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Penalti kerana menceroboh 62. Mana-mana orang yang menceroboh sesuatu keretapi atau mana-mana premis keretapi melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ratus ringgit dan, jika mana-mana orang sedemikian enggan meninggalkan keretapi atau premis keretapi itu apabila diminta berbuat demikian oleh mana - mana pegawai keretapi, dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit, dan boleh dikeluarkan dengan serta-merta dari keretapi atau premis keretapi. Penalti kerana memandu apa -apa kenderaan atau menghalau haiwan ke atas atau melintasi landasan keretapi 63. Mana-mana orang yang dengan sengaja menunggang, membawa, atau memandu atau menghalau ke atas atau melintasi 

54 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 landasan keretapi apa -apa kenderaan atau haiwan, kecuali apabila secara terus melintasi landasan keretapi itu di mana-mana jalan atau tempat yang ditetapkan bagi maksud itu pada masa yang dia boleh berbuat demikian dengan sah, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ratus ringgit bagi setiap kesalahan. Penalti kerana kerosakan, sama ada sengaja atau cuai 64. (1) Mana-mana orang yang— (a) dengan sengaja atau dengan cuai merosakkan mana - mana keretapi atau mana-mana harta yang dipunyai oleh suatu syarikat keretapi; (b) mengalihkan pasir, batu, tanah, atau apa -apa perkara atau benda lain dari tebing, jambatan, pembetung, tembok penahan atau landasan keretapi kepunyaan suatu syarikat keretapi; atau (c) menebang balak mengikut cara yang berkemungkinan membahayakan keselam atan tren yang lalu atau mana - mana orang di dalam atau di atas tren itu, atau menyebabkan kerosakan kepada landasan keretapi itu, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (2) Mana-mana orang yang mengikat dawai bagi pagar dawai, memecahkan atau memusnahkan ap a-apa pagar atau pagar hidup, atau melakukan atau menyebabkan dilakukan apa-apa perbuatan yang merosakkan atau berkemungkinan merosakkan apa -apa pagar atau pagar hidup yang berkaitan dengan suatu keretapi melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabi tkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. 

Keretapi 55 (3) Mana-mana orang yang, dengan sengaja atau dengan cuai, melencongkan mana-mana anak sungai atau parit atau, melalui apa - apa car a, menyebabkan air mengalir ke atas keretapi atau menyebabkan kerosakan kepada sesuatu keretapi mengikut apa -apa cara melalui air, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya. (4) Mana-mana orang, yang mempunyai apa -apa kontrak untuk membekalkan batu-bata, batu kerikil, balak, bahan api, atau apa -apa bahan lain kepada syarikat keretapi, atau yang diambil kerja berkaitan dengan pembekalan bahan itu kepada syarikat keretapi, yang dengan cuai meletakkan atau menyusun bahan tersebut mengikut cara yang tidak selamat atau tidak cermat, atau kurang daripada jarak yang ditetapkan dari rel itu, sehinggakan keselamatan tren yang lalu atau mana-mana orang di dalam atau di atas tren itu dibahayakan melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya. Membuka atau tidak menutup get dengan betul 65. Jika— (a) mana-mana orang membuka atau cuba membuka mana - mana get yang diletakkan di mana -mana belah landasan keretapi yang merintangi sesuatu jalan, atau lalu atau cuba untuk lalu, atau memandu atau membawa atau cuba untuk memandu atau membawa, apa -apa kenderaan, haiwan atau benda lain melintasi landasan keretapi itu; atau (b) semasa ketiadaan seorang penjaga get, mana -mana orang tidak menutup dan menyelak dan, jika perlu, tidak mengunci sesuatu get seperti yang disebut ter dahulu sebaik sahaja dia dan mana -mana kenderaan, haiwan atau benda lain yang di bawah jagaannya telah lalu menerusi get itu, 

56 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 maka dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan sela ma tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua-duanya. Menghalang atau cuba menghalang keretapi dengan niat jahat 66. Jika mana-mana orang dengan menyalahi undang-undang— (a) meletakkan, melemparkan atau menyebabkan terjatuh ke arah, di atas atau merintangi sesuatu keretapi apa -apa kayu, batu atau bahan atau benda lain; (b) mengambil, mengalihkan, melonggarkan, atau memindahkan apa -apa rel, ranjang landas atau perkara atau benda lain yang berkaitan dengan sesuatu keretapi; (c) memusingkan, menggerakkan, membuka kunci atau melencongkan apa-apa tempat keretapi atau jentera lain yang berkaitan dengan sesuatu keretapi; (d) menggerakkan mana -mana bahagian stokereta di atas landasan keretapi atau meninggalkannya di atas mana - mana bahagian landasan keretapi; (e) membuat, menunjukkan, menyembunyikan atau mengalihkan apa -apa isyarat atau lampu di atas atau berhampiran dengan sesuatu keretapi; atau (f) melakukan atau menyebabkan dilakukan atau cuba melakukan apa -apa perbuatan atau benda lain berhubungan dengan sesuatu keretapi, dengan niat, atau dengan mengetahui bahawa dia berkemungkinan, menghalang pengerjaan keretapi itu, atau membahayakan keselamatan mana -mana orang yang membuat perjalanan dengan, atau yang berada di atas, keretapi itu, maka dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan 

Keretapi 57 selama tempoh tidak melebihi dua puluh tahun atau kedua - duanya . Mencederakan atau cuba mencederakan dengan niat jahat orang yang membuat perjalanan dengan tren 67. Jika mana -mana orang dengan menyalahi undang -undang melemparkan atau menyebabkan terjatuh atau terketuk apa -apa kayu, batu atau bahan atau benda lain pada, ke arah, ke dalam, atau ke atas mana -mana stokereta yang membentuk sebahagian daripada suatu tre n dengan niat, atau dengan mengetahui bahawa dia berkemungkinan, membahayakan keselamatan mana -mana orang yang berada di dalam atau di atas stokereta itu atau di dalam atau di atas mana -mana stokereta lain yang membentuk sebahagian daripada tren yang sama, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua puluh lima ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun atau kedua -duanya. Penalti kerana menyebabkan tren berhenti 68. Jika mana -mana orang yang bukan seorang pegawai keretapi, tanpa alasan yang munasabah, dengan membuat apa -apa pergerakan atau menunjukkan apa -apa isyarat atau selainnya, menyebabkan tren yang sedang bergerak berhenti, maka dia melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi satu ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua -duanya. Penalti kerana perbuatan atau peninggalan sengaja yang membahayakan penumpang 69. Sesiapa jua pun yang dengan sengaja mela kukan apa -apa perbuatan, atau dengan sengaja meninggalkan apa -apa perbuatan yang dia terikat di sisi undang -undang untuk melakukan, berniat melalui perbuatan atau peninggalan itu untuk menyebabkan atau mengetahui bahawa dengan yang demikian dia berkemungki nan 

58 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 menyebabkan keselamatan mana -mana orang yang membuat perjalanan dengan atau yang berada di atas keretapi itu dibahayakan, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi sepuluh ribu ringgit atau dipenjarakan selama temp oh tidak melebihi tujuh tahun atau kedua -duanya. Penalti kerana perbuatan cuai 70. Mana-mana orang yang dengan gopoh atau dengan cuai, dan tanpa alasan sah, melakukan apa -apa perbuatan yang berkemungkinan membahayakan keselamatannya sendiri atau keselamatan mana -mana orang yang membuat perjalanan dengan atau yang berada di atas sesuatu keretapi, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi dua ribu ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau kedua -duanya. Membuat pernyataan palsu, dsb. 71. Mana-mana orang yang, apabila memberikan apa -apa maklumat atau membuat apa -apa permohonan di bawah atau bagi maksud mana -mana peruntukan Akta ini, membuat apa -apa pernyataan yang diketahuinya palsu dalam suatu butir material, atau yang dengan melulu membuat apa -apa pernyataan yang palsu dalam suatu butir material, melakukan suatu kesalahan dan boleh, apabila disabitkan, didenda tidak melebihi tiga puluh ribu ringgit. Penalti kerana pelanggaran Akta atau peraturan-peraturan yang baginya tiada penalti khas diperuntukkan 72. Mana-mana orang yang melanggar atau gagal mematuhi mana-mana peruntukan Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya melakukan suatu kesalahan dan, jika tiada penalt i lain diperuntukkan, boleh didenda tidak melebihi satu ribu 

Keretapi 59 ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga bulan atau kedua -duanya. Tugas di sisi undang-undang pegawai keretapi 73. Tiap-tiap pegawai keretapi hendaklah terikat di sisi undan g- undang untuk melakukan segala jua yang perlu untuk atau yang berfaedah bagi keselamatan orang awam, dan tiap -tiap pegawai sedemikian adalah dilarang di sisi undang -undang daripada melakukan apa -apa perbuatan yang berkemungkinan menyebabkan bahaya. Penangkapan pesalah 74. Mana-mana orang yang didapati melakukan atau cuba melakukan suatu kesalahan terhadap Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya boleh ditangkap, tanpa waran, oleh mana -mana pegawai keretapi atau oleh mana -mana pegawai polis atau oleh mana -mana orang lain yang boleh dipanggil oleh pegawai keretapi atau pegawai polis itu untuk membantunya, dan tiap-tiap orang yang ditangkap sedemikian hendaklah, dengan seberapa segera yang patut, dibawa ke balai polis yang berhamp iran supaya dapat diuruskan mengikut undang -undang: Dengan syarat bahawa seorang pegawai keretapi tidak boleh melakukan apa -apa tangkapan sedemikian di luar premis keretapi. Mendapatkan kembali tambang, caj atau ganti rugi 75. (1) Apabila mana -mana or ang disabitkan di hadapan suatu mahkamah yang mempunyai bidang kuasa jenayah atas suatu kesalahan terhadap mana -mana peruntukan Akta ini atau mana - mana peraturan yang dibuat di bawahnya, mahkamah itu boleh, sebagai tambahan pada pengenaan apa -apa penalti d i bawah Akta ini, menentukan atau mentaksirkan amaun apa -apa tambang, caj, ganti rugi, perbelanjaan atau apa jua pun jumlah wang yang mungkin menjadi kena dibayar oleh orang itu kepada syarikat 

60 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 keretapi, dan memerintahkan amaun itu dibayar oleh orang itu kepada syarikat keretapi. (2) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (1) boleh menahan pendapatan kembali apa -apa tambang, caj, ganti rugi, perbelanjaan atau apa -apa jua pun jumlah wang lain yang mungkin menjadi kena dibayar oleh mana -mana orang kepada syarikat keretapi melalui suatu tuntutan sivil di hadapan suatu mahkamah yang mempunyai bidang kuasa sivil. Kesalahan oleh pertubuhan perbadanan 76. (1) Jika sesuatu pertubuhan perbadanan melakukan suatu kesalahan di bawah Akta ini dan kesalahan itu dibuktikan telah dilakukan dengan persetujuan atau pengetahuan, atau disebabkan oleh apa -apa pengabaian di pihak, mana -mana pengarah, pengurus, setiausaha atau pegawai seumpamanya yang lain bagi pertubuhan perbadanan itu atau mana -mana orang yang dikatakan bertindak atas apa-apa sifat sedemikian, maka dia, dan juga pertubuhan perbadanan itu, melakukan kesalahan itu dan tindakan boleh diambil terhadapnya serta boleh dihukum dengan sewajarnya. (2) Jika hal ehwal sesuatu pertubuhan perbadanan diuruskan oleh anggotanya, subseksyen (1) hendaklah terpakai berhubungan dengan perbuatan dan keingkaran seseorang anggota berkaitan dengan fungsi pengurusannya seolah -olah dia adalah pengarah pertubuhan perbadanan itu. Mengkompaun kesalahan 77. (1) Ketua Pengarah at au mana -mana pegawai yang diberi kuasa olehnya boleh mengkompaun apa -apa kesalahan terhadap Akta ini atau mana -mana peraturan yang dibuat di bawahnya sebagaimana yang ditetapkan sebagai kesalahan yang boleh dikompaunkan oleh Ketua Pengarah atau mana -mana p egawai yang diberi kuasa olehnya dengan memungut daripada mana - mana orang yang disyaki dengan munasabahnya telah melakukan kesalahan itu suatu jumlah wang tidak melebihi tiga ratus ringgit. 

Keretapi 61 (2) Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, membuat perat uran-peraturan untuk menetapkan kesalahan yang boleh dikompaunkan dan cara dan tatacara untuk mengkompaun kesalahan itu. Pendakwaan 78. Ketua Pengarah atau mana -mana pegawai yang diberi kuasa olehnya adalah berkompeten untuk menjalankan suatu pendakwaan bagi apa -apa kesalahan di bawah Akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya di hadapan mana - mana mahkamah. BAHAGIAN X PENGGANTUNGAN ATAU PEMBATALAN LESEN Penggantungan atau pembatalan lesen 79. (1) Jika Ketua Pengarah berpuas hati bahawa sesuatu syarikat keretapi sedang melanggar, atau telah melanggar dan berkemungkinan melanggar lagi mana -mana daripada syarat lesennya, Ketua Pengarah boleh memberi notis bertulis kepada syarikat keretapi itu yang menghendakinya mematuhi syarat itu dalam tempoh yang ditetapkan dalam notis itu. (2) Jika apabila habis tempoh yang ditetapkan dalam notis itu, syarikat keretapi itu gagal mematuhi syarat yang tersebut di dalamnya, Ketua Pengarah hendaklah mengemukakan kepada Menteri suatu laporan mengenai kegagalan syarikat keretapi itu dan laporan itu hendaklah dalam bentuk yang didapati sesuai oleh Ketua Pengarah. (3) Jika, selepas menimbangkan laporan daripada Ketua Pengarah, Menteri berpuas hati bahawa pelanggaran itu, atau pelanggaran yang dibimbang kan itu adalah, bersifat serius atau menjejaskan atau berkemungkinan menjejaskan kepentingan atau keselamatan awam, dan bahawa syarikat keretapi itu telah enggan 

62 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 mengambil atau telah tidak mengambil segala langkah yang ternyata kepada Menteri adalah perlu bagi maksud memastikan pematuhan syarat yang berkenaan, Menteri boleh memberi syarikat keretapi itu notis yang menyatakan bahawa dia bercadang untuk menggantungkan atau membatalkan, mengikut mana -mana yang berkenaan, lesen syarikat keretapi itu dan notis sedemikian hendaklah juga menetapkan atau menyatakan— (a) syarat lesen yang telah dilanggar oleh syarikat itu dan perbuatan atau peninggalan yang membentuk pelanggaran itu; dan (b) tempoh (yang tidak kurang daripada tiga puluh hari dari tarikh notis itu) yang dalam mana syarikat keretapi itu boleh membuat representasi mengenai penggantungan atau pembatalan yang dicadangkan itu, mengikut mana - mana yang berkenaan. (4) Selepas habis tempoh yang dinyatakan dalam notis itu dan menimbangkan apa -apa representasi yang dibuat oleh syarikat keretapi, Menteri hendaklah memutuskan sama ada untuk meneruskan tindakan yang dicadangkan itu atau tidak mengambil apa-apa tindakan lanjut. (5) Suatu notis hendaklah diberikan oleh Menteri kepada syarikat keretapi itu mengenai keputusannya dan keputusan itu hendaklah berkuat kuasa dari tarikh yang notis tersebut disampaikan kepada syarikat itu. (6) Keputusan Menteri di bawah seksyen ini adalah muktamad dan konklusif. Tindakan Menteri dalam hal keadaan tertentu 80. (1) Jika sesuatu lesen telah digantung atau dibatalkan di bawah seksyen 79 dan Menteri berpuas hati bahawa adalah demi kepentingan awam bagi apa -apa perkhidmatan atau kemuda han yang disediakan oleh syarikat keretapi itu diteruskan, maka dia boleh melalui perintah yang disiarkan dalam Warta— 

Keretapi 63 (a) memperuntukkan bagi Ketua Pengarah mengambil alih kawalan ke atas keseluruhan harta, perniagaan dan hal ehwal syarikat keretapi itu, dan menjalankan keseluruhan perniagaan dan hal ehwalnya, atau untuk mengambil alih kawalan ke atas sekian bahagian harta, perniagaan dan hal ehwalnya dan menjalankan sekian bahagian perniagaan dan hal ehwalnya, sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah itu, a tau memperuntukkan bagi Ketua Pengarah melantik mana - mana orang untuk berbuat demikian bagi pihak Ketua Pengarah dan memperuntukkan bagi kos dan perbelanjaan Ketua Pengarah, atau saraan orang yang dilantik sedemikian, mengikut mana -mana yang berkenaan, sup aya kena dibayar daripada kumpulan wang dan harta syarikat itu sebagai gadaian pertama ke atasnya; (b) sama ada atau tidak suatu perintah telah dibuat di bawah perenggan (a), membenarkan suatu permohonan yang hendaklah dibuat oleh Ketua Pengarah kepada Mahkamah Tinggi untuk melantik seseorang penerima atau pengurus untuk menguruskan keseluruhan perniagaan, hal ehwal dan harta syarikat keretapi itu, atau sekian bahagiannya seb agaimana yang dinyatakan dalam perintah itu, dan bagi segala perintah atau arahan Mahkamah Tinggi yang sampingan, tambahan atau berbangkit berhubungan dengan perlantikan itu sebagaimana yang didapati perlu atau suai manfaat oleh Ketua Pengarah. (2) Suatu perintah Menteri di bawah subseksyen (1) boleh, dari semasa ke semasa, diubah suai, dipinda, diubah pinda, diubah atau digantikan sama ada secara prospektif, atau jika ia praktik atau adil untuk berbuat demikian, secara retrospektif, melalui suatu perin tah lanjut di bawah subseksyen (1). (3) Suatu perintah yang dibuat di bawah subseksyen (1) atau subseksyen (2) boleh, pada bila -bila masa, dibatalkan melalui suatu perintah yang dibuat seumpamanya oleh Menteri dan apa - apa perintah sedemikian boleh mengan dungi segala perintah, 

64 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 arahan atau peruntukan yang bersifat sampingan, tambahan atau berbangkit sebagaimana yang difikirkan perlu atau suai manfaat oleh Menteri. Peruntukan yang berhubungan dengan pelantikan di bawah seksyen 80 81. (1) Seseorang yang dilantik oleh Ketua Pengarah di bawah perenggan 80(1) (a) hendaklah dilantik selama tempoh yang ditentukan oleh Ketua Pengarah, tetapi tidaklah melebihi, dalam mana-mana hal, dua tahun, tetapi boleh dilantik semula, dengan terlebih dahulu mendapat kelulusan Menteri, selama tiga tempoh lanjut berturut -turut yang tidak melebihi satu tahun setiap satu, dan hendaklah, dalam tempoh pelantikan atau pelantikan semula itu, memegang jawatannya mengikut kehendak Ketua Pengarah . (2) Terma dan syarat pelantikan yang d isebutkan dalam subseksyen (1) hendaklah, tertakluk kepada perintah yang di bawahnya pelantikan itu dibuat dan kepada subseksyen (1), ditentukan oleh Ketua Pengarah dan hendaklah mengikat syarikat keretapi yang berkenaan. (3) Seseorang yang memegang mana -mana pelantikan sebagaimana yang disebutkan dalam subseksyen (1) tidaklah melakukan apa-apa obligasi atau liabiliti semata -mata disebabkan dia memegang pelantikan sedemikian. (4) Jika seorang penerima atau pengurus telah dilantik berkenaan dengan sesuat u syarikat keretapi oleh Mahkamah Tinggi di bawah perenggan 80(1) (b), segala kos, caj dan perbelanjaan yang sepatutnya, termasuklah saraan penerima atau pengurus itu, hendaklah kena dibayar daripada aset syarikat keretapi itu dengan diberi keutamaan daripada segala tuntutan lain. Peruntukan yang berhubungan dengan pengambilalihan kawalan di bawah seksyen 80 82. (1) Jika kawalan ke atas sesuatu syarikat keretapi telah diambil alih menurut perintah di bawah seksyen 80, syarikat itu dan 

Keretapi 65 pengarah sert a pegawainya hendaklah mengemukakan harta, perniagaan dan hal ehwalnya kepada kawalan itu, dan hendaklah mengadakan untuk Ketua Pengarah atau, jika kawalan itu diambil alih oleh seseorang yang dilantik oleh Ketua Pengarah (kemudian daripada ini dalam Bahag ian ini disebut sebagai “orang dilantik”), untuk orang dilantik itu, segala kemudahan sebagaimana yang dikehendaki untuk menjalankan perniagaan dan hal ehwal syarikat keretapi itu. (2) Jika kawalan ke atas sesuatu syarikat keretapi telah diambil alih menurut perintah di bawah seksyen 80, Ketua Pengarah atau orang dilantik itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, hendaklah terus mempunyai kawalan ke atas harta, perniagaan dan hal ehwal syarikat keretapi yang berkenaan, dan menjalankan perniagaan dan hal ehwal syarikat itu atas nama dan bagi pihak syarikat itu, sebagaimana yang diperuntukkan dalam perintah tersebut, sehinggalah suatu masa apabila perintah tersebut dibatalkan di bawah subseksyen 80(3). (3) Di sepanjang tempoh kawalan sesuatu syarikat kere tapi menurut perintah di bawah seksyen 80, hendaklah terletak hak pada Ketua Pengarah atau orang dilantik itu, mengikut mana -mana berkenaan, segala kuasa syarikat itu dan pengarahnya, di bawah dokumen konstituen syarikat itu atau yang boleh dijalankan oleh syarikat itu atau pengarahnya di bawah mana -mana undang -undang bertulis atau dengan cara apa sekalipun selainnya, tidak kira sama ada kuasa itu boleh dijalankan melalui ketetapan, ketetapan khas, atau mengikut apa -apa jua pun cara lain, dan apa -apa jua pu n kesulitan yang berbangkit berhubungan dengannya boleh diselesaikan oleh Menteri melalui arahan bertulis. (4) Dalam tempoh yang suatu perintah di bawah seksyen 80 sedang berkuat kuasa, tiada pengarah syarikat keretapi yang dimaksudkan oleh perintah itu boleh, sama ada secara langsung atau tidak langsung, melibatkan diri dalam apa -apa aktiviti berhubungan dengan syarikat itu, kecuali sebagaimana yang dikehendaki atau dibenarkan oleh Ketua Pengarah atau orang dilantik itu, mengikut mana-mana yang berkenaa n, dan tiada saraan daripada apa jua pun jenis boleh terakru atau menjadi kena dibayar kepada mana -mana pengarah syarikat itu, kecuali sebagaimana yang diluluskan secara 

66 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 bertulis oleh Ketua Pengarah atau orang dilantik itu, mengikut mana - mana yang berkenaa n, berhubungan dengan apa -apa aktiviti yang dikehendaki atau dibenarkan seperti yang disebut terdahulu oleh Ketua Pengarah atau orang dilantik itu, mengikut mana -mana yang berkenaan. (5) Bagi mengelakkan keraguan, adalah dengan ini diisytiharkan bahawa sesuatu perintah yang dibuat di bawah seksyen 80 tidak berkuat kuasa untuk memberi kepada, atau meletakhakkan pada, Ketua Pengarah atau orang dilantik itu, mengikut mana -mana yang berkenaan, apa -apa hak milik bagi, atau apa -apa kepentingan benefisial dalam , mana -mana harta syarikat keretapi yang dimaksudkan oleh perintah itu. BAHAGIAN XI PERUNTUKAN PELBAGAI Kuasa kemasukan 83. Ketua Pengarah atau mana -mana orang yang diberi kuasa olehnya bagi maksud itu, boleh bagi maksud Akta ini atau mana - mana peraturan yang dibuat di bawahnya, memasuki mana -mana keretapi atau premis keretapi untuk memeriksa dan meneliti keadaan keretapi atau premis keretapi itu. Penyelesaian perselisihan di antara syarikat keretapi berkenaan dengan pengurusan trafik bersama 84. Jika dua atau lebih syarikat keretapi, yang keretapi masing - masing mempunyai satu terminal yang sama atau suatu bahagian daripada jalan perhubungan keretapi yang sama, tidak dapat bersetuju mengenai perkiraan bagi menguruskan, di terminal yang sama itu atau di tempat persimpangan di antaranya, keselamatan trafik bersama mereka, maka Ketua Pengarah, atas permohonan salah satu atau mana -mana syarikat itu, boleh memutuskan perkara yang dipertikaikan di antara mereka, setakat yang perkara itu berhubungan dengan keselamatan orang awam, dan boleh menentukan sama ada 

Keretapi 67 keseluruhan atau sekian kadar perbelanjaan yang terlibat dalam perkiraan itu hendaklah ditanggung oleh salah satu atau mana -mana syarikat itu masing-masingnya. Pengemukaan memorandum bagi apa -apa pertukaran pada struktur tambang, dsb., yang sedia ada 85. (1) Mana-mana syarikat keretapi yang dilesenkan di bawah Akta ini hendaklah menyediakan dan mengemukakan kepada Ketua Pengarah suatu memorandum bagi apa -apa pertukaran pada struktur tambang, kadar atau caj yang sedia ada, bagi kelulusan Menteri, dan jika tiada jawapan diterima daripada Menteri dalam masa enam bulan daripada pengemukaannya, pertukaran pada struktur tambang, kadar atau caj yang sedia ada itu hendaklah mula berkuat kuasa apabila habis tempoh itu. (2) Syarikat keretapi itu hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik, menyiarkan pertukaran struktur tambang, kadar atau caj yang sedia ada itu dalam sekurang -kurangnya dua akhbar tempatan, salah satunya hendaklah dalam bahasa kebangsaan. (3) Ketua Pengarah hendaklah, dengan seberapa segera yang praktik, membuat pemberitahuan yang perlu dalam Warta berkenaan dengan pertukaran struktur tambang, kadar atau caj yang sedia ada itu. Kuasa khas semasa darurat 86. (1) Yang di-Pertuan Agong boleh, apabila berlakunya apa -apa kerusuhan perindustrian, mogok, sekat masuk atau apa -apa kejadian lain yang menimbulkan darurat atau demi kepentingan ketenteraman atau keselamatan awam, memberi kuasa kepada Menteri untuk— (a) mengambil milikan sementara akan mana-mana keretapi atau perkhidmatan atau kemudahan keretapi yang diadakan, disenggarakan atau dikerjakan oleh sesuatu syarikat keretapi; 

68 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (b) menarik balik, sama ada sebahagiannya atau keseluruhannya, penggunaan apa-apa perkhidmatan atau kemudahan keretapi daripada mana -mana orang atau golongan orang atau daripada orang awam pada umumnya. (2) Jika apa -apa keraguan berbangkit mengenai kewujudan sesuatu darurat awam atau sama ada apa-apa tindakan yang dilakukan di bawah subseksyen (1) adalah demi kepentingan ketenteraman atau keselamatan awam, suatu perakuan yang ditandatangani oleh Yang di-Pertuan Agong dan dipamerkan di mana -mana tempat sebagaimana ya ng difikirkan patut oleh Menteri hendaklah menjadi bukti konklusif mengenai hal itu. (3) Jika Kerajaan mengambil milik mana -mana keretapi atau perkhidmatan atau kemudahan keretapi di bawah perenggan (1) (a),pampasan mencukupi hendaklah dibayar. Sekatan mengenai pelaksanaan terhadap harta keretapi 87. (1) Tiada satu pun stokereta, jentera, loji, alat, kelekapan, bahan atau harta benda yang digunakan atau disediakan oleh sesuatu syarikat keretapi bagi maksud trafik di atas keretapinya, atau bagi maksud st esen atau bengkelnya, boleh diambil untuk pelaksanaan apa-apa dekri atau perintah mana -mana mahkamah atau mana -mana pihak berkuasa tempatan atau orang yang mempunyai kuasa menurut undang-undang untuk menahan atau merampas harta, atau selainnya menyebabkan harta diambil untuk pelaksanaan melainkan jika melalui perintah atau arahan mahkamah menurut perenggan 80(1)(b). (2) Tiada apa -apa jua dalam subseksyen (1) boleh ditafsirkan sebagai menyentuh kuasa mana -mana mahkamah untuk menahan pendapatan sesuatu syarikat keretapi untuk pelaksanaan sesuatu penghakiman atau perintah. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 88. (1) Ketua Pengarah boleh, dengan kelulusan Menteri, dari semasa ke semasa, membuat apa -apa peraturan sebagaimana yang 

Keretapi 69 perlu atau suai manfaat bagi menjalankan atau mencapai tujuan dan maksud Akta ini. (2) Tanpa menjejaskan keluasan subseksyen (1), peraturan - peraturan boleh dibuat— (a) untuk memastikan dan mengawal selia pembawaan selamat penumpang dan barang oleh mana -mana syarikat keretapi; (b) untuk mengawal selia penggunaan dan penyenggaraan selamat premis keretapi; (c) untuk menetapkan apa yang hendak disifatkan sebagai barang merbahaya atau memudaratkan dan pengawalseliaan pembawaan barang sedemikian; (d) untuk menetapkan caj maksimum yang kena dibayar bagi membawa penumpang dan barang oleh mana -mana syarikat keretapi; (e) untuk menetapkan apa yang hendak disifatkan sebagai penyakit berjangkit atau menular dan untuk mengawal selia syarat yang di bawahnya syarikat keretapi boleh membawa orang atau haiwan yang mengalami penyakit berjangkit atau menular itu, dan untuk mengadakan peruntukan mengenai disinfeksi koc yang telah digunakan oleh orang atau haiwan itu; (f) untuk mengawal selia pembinaan dan penyenggaraan keretapi dan pelintasan atau cara menghampiri mana - mana jalan awam atau jalan besar oleh sesuatu tren; (g) untuk mengadakan peruntukan bagi pencegahan pencerobohan, kacau ganggu atau galangan ke atas, atau kerosakan atau kecacatan kepada, sesuatu keretapi; (h) untuk mengadakan peruntukan bagi pengekalan dan penggalakan ketertiban, kesucian dan kebersihan di atas sesuatu keretapi; 

70 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (i) untuk menetapkan borang dan tatacara yang berhubungan dengan pendaftaran pemandu tren dan mana-mana orang lain yang diamanahkan dengan penjagaan, pengawalan atau pengendalian keretapi dan untuk menetapkan kelayakan minimum yang perlu dimiliki oleh orang itu; dan (j) untuk menetapkan standard dan spesifikasi minimum berkenaan dengan reka bentu k, pembinaan dan penyenggaraan get atau sawar sesuatu lintasan rata kerja dan untuk mengawal selia penggunaan lintasan itu. BAHAGIAN XII PERBADANAN ASET KERETAPI DAN HARTA KERETAPI Penubuhan, keanggotaan dan fungsi Perbadanan Aset Keretapi 89. (1) Maka hendaklah ditubuhkan suatu pertubuhan perbadanan bernama “Perbadanan Aset Keretapi” (kemudian daripada ini disebut “Perbadanan”) yang kekal turun -temurun dan mempunyai meterai perbadanan dan boleh membawa guaman dan dibawa guaman atas namanya dan tert akluk kepada dan bagi maksud Akta ini, boleh membuat kontrak, dan boleh memperoleh, membeli, mengambil, memegang dan menikmati harta alih dan tak alih daripada tiap -tiap perihalan dan boleh memindahhakkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik, memulangkan, me nggadai, menggadai janji, mendemiskan, menyerahhakkan semula, memindahkan atau selainnya melupuskan, atau mengurusniagakan, apa -apa harta alih atau tak alih atau apa -apa kepentingan di dalamnya yang terletak hak pada Perbadanan atas apa-apa terma sebagaimana yang difikirkannya patut. (2) Perbadanan hendaklah terdiri daripada anggota yang berikut yang hendaklah dilantik oleh Menteri: (a) seorang wakil Kementerian Pengangkutan; 

Keretapi 71 (b) seorang wakil Perbendaharaan; (c) seorang wakil Unit Perancang Ekonomi; (d) Pesuruhjaya Tanah Persekutuan; (e) Pengurus AsetKeretapi yang hendaklah menjadi anggota ex officio; dan (f) tidak lebih daripada dua orang anggota lain. (3) Menteri hendaklah melantik seorang daripada kalangan anggota Perbadanan untuk menjadi Pengerusi. (4) Jika Pengerusi tidak dapat hadir di mana -mana mesyuarat Perbadanan oleh sebab sakit, ketidakupayaan atau apa-apa sebab lain, maka Menteri boleh melantik mana -mana anggota lain sebagaimana yang difikirkannya patut untuk mempengerusikan mesyuarat dan anggota ters ebut bolehlah menjalankan semua kuasa Pengerusi berkenaan dengan mesyuarat itu. (5) Pengerusi dan empat orang anggota lain hendaklah membentuk kuorum di sesuatu mesyuarat Perbadanan. (6) Jika, mengenai apa-apa soal yang hendak diputuskan, terdapat undi yang sama banyak, maka Pengerusi hendaklah mempunyai undi pemutus. (7) Peruntukan Jadual hendaklah terpakai bagi Perbadanan. (8) Fungsi Perbadanan adalah— (a) untuk mengurus, mentadbir dan menyenggarakan— (i) segala harta dan hak Pentadbiran Keretapi Tanah Melayu di bawah Ordinan termansuh yang menurut kuasa seksyen 92 adalah terletak hak pada Perbadanan; 

72 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (ii) segala harta yang terletak hak pada, atau dipegang atau diperoleh oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan di baw ah Ordinan termansuh yang menurut kuasa seksyen 93 adalah terletak hak pada Perbadanan, dan untuk mengurus dan mentadbirkan segala liabiliti berkenaan dengannya; (b) mengusahakan projek bagi pemajuan atau pemajuan semula mana -mana infrastruktur atau kemudahan keretapi; dan (c) untuk menjalankan dan melaksanakan apa -apa fungsi lain sebagaimana yang ditetapkan oleh Menteri di bawah Akta ini. Pelantikan Pengurus Aset Keretapi 90. (1) Menteri boleh, dari semasa ke semasa, melantik seseorang yang layak dan sesuai sebagai Pengurus Aset Keretapi yang hendaklah menjadi ketua pegawai eksekutif Perbadanan. (2) Maka hendaklah dibayar kepada Pengurus Aset Keretapi apa- apa saraan atau elaun se bagaimana yang ditentukan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan. Kuasa Menteri untuk memberi arahan 91. (1) Perbadanan hendaklah bertanggungjawab kepada Menteri, dan Menteri boleh, dari semasa ke semasa, memberikan arahan yang selaras dengan peruntukan Akta ini dan Perbadanan hendaklah, dengan seberapa segera yang mungkin, melaksanakan segala arahan itu. (2) Pada menjalankan mana -mana arahan Menteri di bawah subseksyen (1), Perbadanan hendaklah mempunyai kuasa untuk melakukan segala perkara yang suai manfaat atau yang 

Keretapi 73 semunasabahnya perlu atau bersampingan dengan penunaian fungsinya, dan khususnya, tetapi tanpa menyentuh keluasan apa yang disebut terdahulu, hendaklah mempunyai kuasa— (a) untuk menerima bantuan atau pemberian kewangan daripada Kerajaan Persekutuan atau mana -mana orang lain atau selainnya dengan kelulusan Menteri Kewangan untuk meminjam wang daripada mana -mana institusi kewangan atau orang lain dan berkaitan dengannya untuk mengadakan apa -apa cagaran sebagaimana yang difikirkannya sesuai; (b) dengan kelulusan Menteri Kewangan, untuk memberi bantuan kewangan kepada mana -mana syarikat keretapi yang dinamakan oleh Menteri, termasuk subsidiari syarikat itu, bagi menjalankan mana -mana projek yang berhubungan dengan pengadaan kemudahan dan perkhidmatan keretapi; dan (c) dengan kelulusan Menteri Kewangan, untuk membuat apa-apa perkiraan bagi perkongsia n keuntungan, penyatuan kepentingan, kerjasama atau usaha sama dengan mana -mana syarikat keretapi yang dinamakan oleh Menteri atau mana -mana orang lain atau kumpulan orang atau untuk menubuhkan atau menggalakkan penubuhan dan perkembangan syarikat di bawah Akta Syarikat 1965 [Akta 125]. Pembubaran Pentadbir an Keretapi Tanah Melayu dan peletakhakan hartanya pada Perbadanan 92. (1) Pentadbiran Keretapi Tanah Melayu yang wujud di bawah Ordinan termansuh adalah dibubarkan. (2) Segala harta, hak dan liabiliti Pentadbiran Keretapi Tanah Melayu di bawah Ordinan termansuh hendaklah, apabila mula berkuat kuasanya Akta ini, terletak hak pada Perbadanan tanpa apa - apa jua pun pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahan dan segala sebut an mengenai “Pentadbiran Keretapi Tanah Melayu”, 

74 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 “Keretapi Tanah Melayu”, atau “Pengurus Besar, Keretapi Tanah Melayu” berhubungan dengan mana -mana harta dalam apa -apa surat cara, surat ikatan, hak milik, dokumen atau undang -undang bertulis hendaklah ditafsirkan seolah -olah segala sebutan sedemikian adalah sebutan mengenai “Perbadanan Aset Keretapi”. Peletakhakan harta pada Perbadanan 93. Segala harta yang terletak hak pada, dipegang atau diperoleh oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan di bawah Ordinan termansuh hendaklah terletak hak pada Perbadanan di bawah Akta ini tanpa apa - apa jua pun pemindahhakan, penyerahhakan atau pemindahan bagi hak milik, estet, atau kepentingan yang serupa dan selama pemegangan serupa sebagaimana ia telah terletak hak atau d ipegang sebelum sahaja mula berkuat kuasa Akta ini dan segala sebutan mengenai “ Pesuruhjaya Tanah Persekutuan” berhubungan dengan mana-mana harta dalam apa -apa surat cara, surat ikatan, hak milik, dokumen atau undang -undang bertulis hendaklah ditafsirkan s eolah- olah segala sebutan sedemikian adalah sebutan mengenai “Perbadanan Aset Keretapi”. Peletakhakan harta yang, terletak di Singapura pada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 94. (1) Segala tanah dalam Singapura yang terletak hak pada Kerajaan Malaysia atau Pesuruhjaya Tanah Persekutuan bagi maksud mengendalikan dan menguruskan perkhidmatan keretapi di Singapura menurut atau di bawah Ordinan Pemindahan Keretapi Singapura 1918 atau Akta Keretapi 1987 Singapura hendaklah masih terletak hak pada Kerajaan Malay sia atau Pesuruhjaya Tanah Persekutuan, mengikut mana-mana yang berkenaan, di bawah Akta ini. (2) Segala harta yang terletak di Singapura dan yang terletak hak pada, dipegang atau telah diperoleh oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan di bawah Ordinan terman suh hendaklah masih terletak hak pada Pesuruhjaya Tanah Persekutuan di bawah Akta ini. 

Keretapi 75 Liabiliti boleh dikuatkuasakan terhadap Perbadanan atau Pesuruhjaya Tanah Persekutuan 95. Segala liabiliti sedia ada yang dilakukan oleh atau bagi pihak atau bagi maksud Ker etapi Tanah Melayu boleh dikuat kuasakan terhadap Perbadanan atau Pesuruhjaya Tanah Persekutuan, mengikut mana-mana yang berkenaan. Pelantikan pegawai, dsb., Perbadanan 96. (1) Perbadanan boleh, dengan persetujuan Jabatan Perkhidmatan Awam dan Perbendaharaan, dari semasa ke semasa, melantik sekian bilangan pegawai dan pekhidmat atas apa -apa terma dan syarat sebagaimana yang ditetapkan oleh Perbadanan dalam kaedah-kaedah yang dibuat di bawah Bahagian ini sebagaimana yang perlu bagi menjalankan maksud Bahagian ini. (2) Perbadanan boleh, dari semasa ke semasa, mengguna khidmat dan membayar ejen dan penasihat teknik, termasuk peguam bela dan peguam cara, jurubank, broker saham, juruukur, penilai dan orang lain, untuk menjalankan apa -apa urusan atau melakukan apa -apa perbuatan yang dikehendaki dijalankan atau dilakukan dalam melaksanakan fungsinya, menjalankan kuasanya atau menunaikan kewajipannya atau bagi melaksanakan maksud Akta ini dengan lebih baik. (3) Seseorang pegawai atau mana -mana orang lain yang dilantik oleh Perbadanan hendaklah tertakluk kepada kawalan dan arahan Perbadanan. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 97. Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 [ Akta 198 ] hendaklah terpakai bagi apa -apa tindakan, guaman, pendakwaan atau prosiding terhadap Perbadanan atau terhadap mana -mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan berkenaan dengan mana -mana tindakan, keabaian atau kemungkiran yang dibuat atau dilakukan olehnya atas sifat itu. 

76 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 Penubuhan Kumpulan Wang Perbadanan Aset Keretapi 98. (1) Bagi maksud Bahagian ini, maka hendaklah ditubuhkan Kumpulan Wang Perbadanan Aset Keretapi (kemudian daripada ini disebut “Kumpulan Wang”). (2) Kumpulan Wang hendaklah terdiri daripada— (a) apa-apa jumlah wang yang diperuntukkan oleh Kerajaan Persekutuan dari semasa ke semasa bagi maksud Perbadanan di bawah Bahagian ini; (b) apa-apa jumlah wang yang disedia adakan dari semasa ke semasa bagi Perbadanan melalui pinjaman; dan (c) wang yang didapatkan atau yang berbangkit daripada apa-apa ju alan harta atau apa -apa urus niaga lain yang berhubungan dengan harta atau pelaburan, gadai janji, gadaian atau debentur yang diperoleh oleh atau terletak hak pada Perbadanan. (3) Kumpulan Wang hendaklah dibelanjakan bagi maksud membayar apa -apa perbelan jaan yang dilakukan dengan sah oleh Perbadanan bagi melaksanakan peruntukan Bahagian ini, dan saraan bagi pegawai dan pekhidmat yang dilantik dan diambil kerja oleh Perbadanan, termasuk elaun persaraan, pencen atau ganjaran. (4) Perbelanjaan Perbadanan s ehingga suatu amaun yang dibenarkan oleh Menteri Kewangan, selepas berunding dengan Menteri, bagi mana -mana satu tahun hendaklah dibayar daripada Kumpulan Wang. (5) Sebelum bermulanya setiap tahun kewangan, Perbadanan hendaklah mengemukakan kepada Menteri Kewangan suatu anggaran perbelanjaan (termasuk perbelanjaan bagi projek pemajuan) bagi tahun yang berikutnya dalam apa -apa bentuk dan mengandungi apa - apa butiran sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri Kewangan, dan Menteri Kewangan hendaklah, selepas berunding dengan Menteri, sebelum bermulanya tahun yang berikut itu, memberitahu Perbadanan mengenai amaun yang dibenarkan bagi perbelanjaan 

Keretapi 77 secara amnya atau mengenai amaun yang dibenarkan bagi setiap perihalan perbelanjaan. (6) Perbadanan boleh, pada b ila-bila masa, mengemukakan kepada Menteri Kewangan suatu anggaran tambahan bagi mana - mana satu tahun dan Menteri Kewangan boleh, selepas berunding dengan Menteri, membenarkan keseluruhan atau mana -mana bahagian perbelanjaan tambahan itu. Ketidaklayakan untuk diambil kerja sebagai pegawai atau pekhidmat Perbadanan 99. (1) Tiada seorang pun layak diambil kerja sebagai pegawai atau pekhidmat Perbadanan jika dia, secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya apa -apa syer atau kepentingan dalam mana -mana kontrak atau kontrak yang dicadangkan dengan, untuk atau bagi pihak Perbadanan. (2) Mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan yang mempunyai atau memperoleh apa -apa syer atau kepentingan sedemikian boleh menurut budi bicara Perbadanan dibuang kerja. (3) Jika mana -mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan pada masa pelantikannya sebagai pegawai atau pekhidmat sedemikian telah pun mempunyai atau mengawal apa -apa syer atau kepentingan dalam mana -mana harta yang, terkemudian da ripada pelantikannya sebagai pegawai atau pekhidmat sedemikian, dimasukkan atau diniatkan untuk dimasukkan dalam mana -mana kontrak atau kontrak dicadangkan dengan, untuk atau bagi pihak Perbadanan, maka dia hendaklah mendedahkan perkara itu kepada Perbadan an secara bertulis. Akaun teraudit, penyata, laporan, akaun dan maklumat 100. (1) Perbadanan hendaklah memberi Menteri akaun tahunan teraudit bagi setiap tahun kewangan dalam masa enam bulan dalam tahun yang berikutnya. 

78 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (2) Perbadanan hendaklah memberi Menteri segala penyata, laporan, akaun dan maklumat mengenai harta dan aktivitinya sebagaimana yang dikehendaki oleh Menteri dari semasa ke semasa. (3) Tanpa menjejaskan keluasan peruntukan subseksyen (1), Perbadanan hendaklah, dengan seberapa se gera yang praktik, selepas berakhirnya setiap tahun kewangan, menyebabkan dibuat dan dihantarkan kepada Menteri suatu laporan mengenai aktiviti Perbadanan dalam tahun kewangan yang sebelumnya dan dalam apa - apa bentuk dan mengandungi apa -apa maklumat yang b erhubungan dengan prosiding dan polisi Perbadanan sebagaimana yang diarahkan oleh Menteri dari semasa ke semasa. Kuasa untuk membuang kerja pegawai dan pekhidmat dan menyelesaikan soalan tentang saraan, dsb., mereka 101. (1) Tertakluk kepada apa -apa kae dah yang dibuat di bawah Bahagian ini, Pengurus Aset Keretapi hendaklah, menurut arahan Perbadanan, menyelesaikan segala soalan yang berhubungan dengan perkhidmatan, saraan, keistimewaan dan elaun pegawai dan pekhidmat Perbadanan. (2) Tertakluk kepada ap a-apa kaedah yang dibuat di bawah Bahagian ini, Perbadanan boleh mewakilkan kuasanya untuk menjalankan kawalan tatatertib ke atas pegawai dan pekhidmat Perbadanan kepada Pengurus Aset Keretapi kecuali kuasanya untuk membuang kerja mana-mana pegawai atau pekhidmat Perbadanan. Kaedah-kaedah yang menentukan syarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat 102. Perbadanan boleh, dengan persetujuan Jabatan Perkhidmatan Awam dan Perbendaharaan, dari semasa ke semasa, membuat kaedah-kaedah berkenaan dengan terma dan s yarat perkhidmatan pegawai dan pekhidmat Perbadanan termasuk kaedah -kaedah untuk mengadakan peruntukan mengenai tatatertib pegawai dan pekhidmat Perbadanan. 

Keretapi 79 Perbadanan boleh melupuskan harta tak alih yang terletak hak padanya 103. Perbadanan boleh menjual, memindahhakkan, memindahkan, memajakkan, menyerahhakkan, menyerahkan balik dan memulangkan, menggadai janjikan, menggadaikan, memindahhakkan semula, menyerahhakkan semula, atau selainnya mengurusniagakan mana-mana harta tak alih yang disebut dalam seksyen 93 atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri. Tanah awam tertentu disifatkan sebagai rizab keretapi 104. Walau apa pun peruntukan mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan perizaban tanah bagi maksud awam— (a) semua tanah Negeri yang pada mula berkuat kuasanya Ordinan termansuh telah diduduki, atau di bawah kawalan, atau digunakan bagi maksud, Keretapi Tanah Melayu, hendaklah disifatkan sebagai rizab keretapi di bawah Akta ini sama ada atau tidak apa -apa perizaban nyata telah disiarkan berkenaan dengannya; dan (b) semua tanah yang disifatkan sebagai rizab keretapi di bawah seksyen 16 atau 17 Ordinan termansuh hendaklah terus disifatkan sebagai rizab keretapi di bawah Akta ini. BAHAGIAN XIII PEMANSUHAN DAN KECUALIAN Pemansuhan dan kecualian 105. (1) Ordinan Keretapi 1948 adalah dimansuhkan. (2) Walau apa pun subseksyen (1), semua perundangan subsidiari yang dibuat di bawah atau mengikut Ordinan termansuh hendaklah, setakat yang perundangan subsidiari itu selaras dengan Akta ini, terus 

80 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 berkuat kuasa sehinggalah dipinda, dibatalkan atau digantikan oleh Akta ini. (3) Kecuali setakat yang diperuntukkan dengan nyata sebaliknya, tiada apa-apa jua dalam Akta ini boleh— (a) menyentuh penguatkuasaan terdahulu, atau apa -apa jua yang dilakukan atau dibiarkan dengan sewajarnya di bawah Ordinan termansuh; dan (b) menyentuh apa -apa hak, hak milik, kepentingan, kebebasan, keistimewaan, obligasi atau liabiliti yang diperoleh, terakru atau dilakukan di bawah Ordinan termansuh. (4) Segala sewa yang kena dibayar berkenaan dengan apa -apa pajakan rizab keretapi yang dib erikan di bawah peruntukan Ordinan termansuh hendaklah, apabila mula berkuat kuasanya Akta ini, dibayar ke dalam Kumpulan Wang Disatukan Persekutuan. Kuasa Menteri untuk membuat peruntukan peralihan tambahan, dsb. 106. Menteri boleh, melalui peraturan-peraturan, membuat apa -apa peruntukan yang didapatinya perlu atau suai manfaat bagi maksud menghapuskan apa -apa kesusahan yang disebabkan oleh mula berkuat kuasanya Akta ini, dan mana -mana peraturan sedemikian boleh dibuat supaya mempunyai kuat k uasa mulai dari tarikh mula berkuat kuasanya Akta ini. 

Keretapi 81 JADUAL (Subseksyen 89(7)) Pelantikan, pembatalan dan peletakan jawatan 1. (1) Tertakluk kepada apa -apa syarat yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya, seseorang anggota Perbadanan hendaklah memegang jawatan selama tempoh yang tidak melebihi tiga tahun dan adalah layak dilantik semula. (2) Pelantikan mana-mana anggota boleh pada bila -bila masa dibatalkan oleh Menteri. (3) Seseorang anggota boleh pada bila -bila masa meletakkan jawatannya dengan mengutus surat kepada Menteri. (4) Tiap-tiap anggota hendaklah menumpukan masa kepada urusan Perbadanan sebanyak yang perlu bagi menunaikan kewajipannya dengan berkesan. Pengosongan jawatan 2. (1) Jawatan seseorang anggota Perbadanan hendaklah menjadi kosong— (a) jika dia mati; (b) jika telah dibuktikan terhadapnya, atau jika dia telah disabitkan atas, sesuatu pertuduhan berkenaan dengan— (i) kesalahan yang melibatkan fraud, kecurangan atau keburukan akhlak; (ii) kesalahan di bawah mana -mana undang -undang yang berhubungan dengan rasuah; atau (iii) apa-apa kesalahan lain yang boleh dihukum dengan pemenjaraan (sama ada pemenjaraan sahaja atau sebagai tambahan kepada denda atau sebagai ganti denda) selama lebih daripada dua tahun; (c) jika dia menjadi bankrap; (d) jika dia tidak sempurna akal atau, kerana apa -apa sebab lain, tida k berupaya menunaikan kewajipannya; (e) jika dia tidak menghadiri mesyuarat tiga kali berturut -turut tanpa kebenaran Perbadanan; 

82 Undang-Undang Malaysia AKTA 463 (f) sekiranya peletakan jawatannya diterima oleh Menteri; atau (g) jika pelantikannya dibatalkan oleh Menteri. (2) Jika mana -mana orang terhenti menjadi anggota oleh sebab mana -mana peruntukan Akta ini, seorang lain hendaklah dilantik untuk menggantikannya mengikut peruntukan yang berkenaan. Saraan atau elaun 3. Maka hendaklah dibayar kepada anggota Perbadanan apa-apa saraan atau elaun sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri. Mesyuarat 4. (1) Perbadanan hendaklah bermesyuarat sebagaimana dan apabila dikehendaki. (2) Tertakluk kepada peruntukan Akta ini, Perbadanan hendaklah menetapkan tatacaranya sendiri. Perbadanan boleh mengundang orang lain menghadiri mesyuarat 5. Perbadanan boleh meminta mana -mana orang (yang bukan anggota Perbadanan) menghadiri mana-mana mesyuarat atau perbincangan Perbadanan bagi maksud menasihatinya tentang apa -apa perkara yang dib incangkan, tetapi mana - mana orang yang hadir sedemikian tidak berhak mengundi dalam mesyuarat atau perbincangan itu. Penzahiran kepentingan 6. Seseorang anggota Perbadanan yang, secara langsung atau tidak langsung, mempunyai sendiri atau melalui pekongsinya apa -apa kepentingan dalam mana - mana syarikat atau usaha yang dengannya Perbadanan bercadang hendak membuat apa-apa kontrak atau yang mempunyai apa -apa kepentingan dalam mana -mana kontrak itu atau dalam apa -apa perkara yang sedang dibincangkan o leh Perbadanan hendaklah menzahirkan hakikat dan jenis kepentingannya itu kepada Perbadanan, dan penzahiran itu hendaklah direkodkan dalam minit Perbadanan dan, melainkan jika dibenarkan secara khusus olehPengerusi, anggota itu tidak boleh mengambil bahagian dalam apa -apa perbincangan atau keputusan Perbadanan yang berhubungan dengan kontrak atau perkara itu. 

Keretapi 83 Minit 7. Perbadanan hendaklah menyebabkan minit segala mesyuarat disenggara dan disimpan dalam bentuk yang sepatutnya. 

84 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 463 AKTA KERETAPI 1991 SENARAI PINDAAN Undang-undang yang meminda Tajuk ringkas Berkuat kuasa dari Akta A1377 Akta Keretapi (Pindaan) 2010 152010 _____________ 

85 UNDANG-UNDANG MALAYSIA Akta 463 AKTA KERETAPI 1991 SENARAI SEKSYEN YANG DIPINDA Seksyen Kuasa meminda Berkuat kuasa dari 1 2 4 7 66 89 Akta A1377 Akta A1377 Akta A1377 Akta A1377 Akta A1377 Akta A1377 152010 152010 152010 152010 152010 152010 __________